The Project Gutenberg Etext of Römische Geschichte Book 5
by Theodor Mommsen
(#5 in our series by Theodor Mommsen)

Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
the laws for your country before redistributing these files!!!

Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.

Please do not remove this.

This should be the first thing seen when anyone opens the book.
Do not change or edit it without written permission.  The words
are carefully chosen to provide users with the information they
need about what they can legally do with the texts.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.

Presently, contributions are only being solicited from people in:
Texas, Nevada, Idaho, Montana, Wyoming, Colorado, South Dakota,
Iowa, Indiana, and Vermont. As the requirements for other states
are met, additions to this list will be made and fund raising will
begin in the additional states. These donations should be made to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655


Title: Römische Geschichte Book 5

Author: Theodor Mommsen

Release Date: February, 2002  [Etext #3064]
[Yes, we are about one year ahead of schedule]

Edition: 10

Language: German

The Project Gutenberg Etext of Römische Geschichte Book 5
by Theodor Mommsen
******This file should be named 5momm10.txt or 5momm10.zip******

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 5momm11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 5momm10a.txt

Thanks to KGSchon for preparing this etext.

Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,
all of which are in the Public Domain in the United States, unless a
copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any
of these books in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our books one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to send us error messages even years after
the official publication date.

Please note:  neither this list nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our sites at:
http://gutenberg.net
http://promo.net/pg


Those of you who want to download any Etext before announcement
can surf to them as follows, and just download by date; this is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext02
or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext02

Or /etext01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release fifty new Etext
files per month, or 500 more Etexts in 2000 for a total of 3000+
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
should reach over 300 billion Etexts given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we
manage to get some real funding.

Something is needed to create a future for Project Gutenberg for
the next 100 years.

We need your donations more than ever!

Presently, contributions are only being solicited from people in:
Texas, Nevada, Idaho, Montana, Wyoming, Colorado, South Dakota,
Iowa, Indiana, and Vermont. As the requirements for other states
are met, additions to this list will be made and fund raising will
begin in the additional states.

All donations should be made to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and will be tax deductible to the extent
permitted by law.

Mail to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Avenue
Oxford, MS 38655  [USA]

We are working with the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation to build more stable support and ensure the
future of Project Gutenberg.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

You can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org
if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

We would prefer to send you this information by email.


Example command-line FTP session:

ftp ftp.ibiblio.org
login: anonymous
password: your@login
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99 or etext00 through etext02, etc.
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this etext, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
you can distribute copies of this etext if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
etext, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this etext by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from.  If you received this etext on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-tm etexts,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this etext
under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these etexts, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
medium they may be on may contain "Defects".  Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other etext medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] the Project (and any other party you may receive this
etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all
liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     etext or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this etext in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The etext may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the etext (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain etexts, and royalty free copyright licenses.
If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.07.00*END*




The following e-text of Mommsen's Roemische Geschichte contains some
(ancient) Greek quotations. The character set used for those
quotations is a modern Greek character set. Therefore, aspirations are
not marked in Greek words, nor is there any differentiation between
the different accents of ancient Greek and the subscript iotas are
missing as well.
 
Theodor Mommsen
Roemische Geschichte
 
Fuenftes Buch
Die Begruendung der Militaermonarchie
Wie er sich sieht so um und um,
Kehrt es ihm fast den Kopf herum,
Wie er wollt' Worte zu allem finden?
Wie er moecht' so viel Schwall verbinden
Wie er moecht' immer mutig bleiben
So fort und weiter fort zu schreiben?
Goethe
1. Kapitel
Marcus Lepidus und Quintus Sertorius
Als Sulla im Jahre 676 (78) starb, beherrschte die von ihm restaurierte 
Oligarchie unbeschraenkt den roemischen Staat; allein wie sie durch Gewalt 
gegruendet war, bedurfte sie auch ferner der Gewalt, um sich gegen ihre 
zahlreichen heimlichen und offenen Gegner zu behaupten. Was ihr entgegenstand, 
war nicht etwa eine einfache Partei mit klar ausgesprochenen Zwecken und unter 
bestimmt anerkannten Fuehrern, sondern eine Masse der mannigfaltigsten Elemente, 
die wohl im allgemeinen unter dem Namen der Popularpartei sich zusammenfassten, 
aber doch in der Tat aus den verschiedenartigsten Gruenden und in der 
verschiedenartigsten Absicht gegen die Sullanische Ordnung des Gemeinwesens 
Opposition machten. Da waren die Maenner des positiven Rechts, die Politik weder 
machten noch verstanden, denen aber Sullas willkuerliches Schalten mit dem Leben 
und Eigentum der Buerger ein Greuel war. Noch bei Lebzeiten Sullas, waehrend 
jede andere Opposition schwieg, lehnten die strengen Juristen gegen den Regenten 
sich auf: es wurden zum Beispiel die Cornelischen Gesetze, welche verschiedenen 
italischen Buergerschaften das roemische Buergerrecht aberkannten, in 
gerichtlichen Entscheidungen als nichtig behandelt, ebenso das Buergerrecht von 
den Gerichten erachtet als nicht aufgehoben durch die Kriegsgefangenschaft und 
den Verkauf in die Sklaverei waehrend der Revolution. Da waren ferner die 
Ueberreste der alten liberalen Senatsminoritaet, welche in frueheren Zeiten auf 
eine Transaktion mit der Reformpartei und mit den Italikern hingearbeitet hatte 
und jetzt in aehnlicher Weise geneigt war, die starr oligarchische Verfassung 
Sullas durch Zugestaendnisse an die Popularen zu mildern. Da waren ferner die 
eigentlichen Popularen, die ehrlich glaeubigen bornierten Radikalen, die fuer 
die Schlagwoerter des Parteiprogramms Vermoegen und Leben einsetzten, um nach 
dem Siege mit schmerzlichem Erstaunen zu erkennen, dass sie nicht fuer eine 
Sache, sondern fuer eine Phrase gefochten hatten. Ihnen galt es vornehmlich um 
die Wiederherstellung der von Sulla zwar nicht aufgehobenen, aber doch ihrer 
wesentlichsten Befugnisse entkleideten tribunizischen Gewalt, welche nur mit um 
so geheimnisvollerem Zauber auf die Menge wirkte, weil das Institut ohne 
handgreiflichen praktischen Nutzen und in der Tat ein leeres Gespenst war - hat 
doch der Name des Volkstribuns noch ueber ein Jahrtausend spaeter Rom 
revolutioniert. Da waren vor allem die zahlreichen und wichtigen Klassen, die 
die Sullanische Restauration unbefriedigt gelassen oder geradezu in ihren 
politischen oder Privatinteressen verletzt hatte. Aus solchen Ursachen gehoerte 
der Opposition an die dichte und wohlhabende Bevoelkerung der Landschaft 
zwischen dem Po und den Alpen, die natuerlich die Gewaehrung des launischen 
Rechts im Jahre 665 (89) nur als eine Abschlagszahlung auf das volle roemische 
Buergerrecht betrachtete und der Agitation einen willfaehrigen Boden gewaehrte. 
Desgleichen die ebenfalls durch Anzahl und Reichtum einflussreichen und durch 
ihre Zusammendraengung in der Hauptstadt noch besonders gefaehrlichen 
Freigelassenen, die es nicht verschmerzen konnten, durch die Restauration wieder 
auf ihr frueheres, praktisch nichtiges Stimmrecht zurueckgefuehrt worden zu 
sein. Desgleichen ferner die hohe Finanz, die zwar vorsichtig sich still 
verhielt, aber ihren zaehen Groll und ihre nicht minder zaehe Macht nach wie vor 
sich bewahrte. Ebenso missvergnuegt war die hauptstaedtische Menge, die die 
wahre Freiheit im freien Brotkorn erkannte. Noch tiefere Erbitterung gaerte in 
den von den Sullanischen Konfiskationen betroffenen Buergerschaften, mochten sie 
nun, wie zum Beispiel die Pompeianer, in ihrem durch die Sullanischen Kolonisten 
geschmaelerten Eigentum innerhalb desselben Stadtgebiets mit diesen zusammen und 
mit ihnen in ewigem Hader leben oder, wie die Arretiner und Volaterraner, zwar 
noch im tatsaechlichen Besitz ihrer Mark, aber unter dem Damoklesschwert der vom 
roemischen Volke ueber sie verhaengten Konfiskation sich befinden oder endlich, 
wie dies besonders in Etrurien der Fall war, als Bettler in ihren ehemaligen 
Wohnsitzen oder als Raeuber in den Waeldern verkommen. Es war endlich in Gaerung 
der ganze Familien- und Freigelassenenanhang derjenigen demokratischen Haeupter, 
die infolge der Restauration das Leben verloren hatten oder in allem Elend des 
Emigrantenrums teils an den mauretanischen Kuesten umherirrten, teils am Hofe 
und im Heere Mithradats verweilten; denn nach der von strenger 
Familiengeschlossenheit beherrschten politischen Gesinnung dieser Zeit galt es 
den Zurueckgebliebenen als Ehrensache ^1, fuer die fluechtigen Angehoerigen die 
Rueckkehr in die Heimat, fuer die toten wenigstens Aufhebung der auf ihrem 
Andenken und auf ihren Kindern haftenden Makel und Rueckgabe des vaeterlichen 
Vermoegens auszuwirken. Vor allem die eigenen Kinder der Geaechteten, die der 
Regent von Rechts wegen zu politischen Parias herabgesetzt hatte, hatten damit 
gleichsam von dem Gesetze selbst die Aufforderung empfangen, gegen die 
bestehende Ordnung sich zu empoeren.
----------------------------------------------
^1 Ein bezeichnender Zug ist es, dass ein angesehener Literaturlehrer, der 
Freigelassene Staberius Eros, die Kinder der Geaechteten unentgeltlich an seinem 
Kursus teilnehmen liess.
-----------------------------------------------
Zu allen diesen oppositionellen Fraktionen kam weiter hinzu die ganze Masse 
der ruinierten Leute. All das vornehme und geringe Gesindel, dem im eleganten 
oder im banausischen Schlemmen Habe und Haltung darauf gegangen war; die adligen 
Herren, an denen nichts mehr vornehm war als ihre Schulden; die Sullanischen 
Lanzknechte, die der Machtspruch des Regenten wohl in Gutsbesitzer, aber nicht 
in Ackerbauer hatte umschaffen koennen, und die nach der verprassten ersten 
Erbschaft der Geaechteten sich sehnten, eine zweite aehnliche zu tun - sie alle 
warteten nur auf die Entfaltung der Fahne, die zum Kampfe gegen die bestehenden 
Verhaeltnisse einlud, mochte sonst was immer darauf geschrieben sein. Mit 
gleicher Notwendigkeit schlossen alle aufstrebenden und der Popularitaet 
beduerftigen Talente der Opposition sich an, sowohl diejenigen, denen der streng 
geschlossene Optimatenkreis die Aufnahme oder doch das rasche Emporkommen 
verwehrte und die deshalb in die Phalanx gewaltsam sich einzudraengen und die 
Gesetze der oligarchischen Exklusivitaet und Anciennitaet durch die Volksgunst 
zu brechen versuchten, als auch die gefaehrlicheren Maenner, deren Ehrgeiz nach 
einem hoeheren Ziel strebte, als die Geschicke der Welt innerhalb der 
kollegialischen Umtriebe bestimmen zu helfen. Namentlich auf der 
Advokatentribuene, dem einzigen von Sulla offengelassenen Boden gesetzlicher 
Opposition, ward schon bei Lebzeiten des Regenten von solchen Aspiranten mit den 
Waffen der formalen Jurisprudenz und der schlagfertigen Rede lebhaft gegen die 
Restauration gestritten; zum Beispiel der gewandte Sprecher Marcus Tullius 
Cicero (geboren 3. Januar 648 106), eines Gutsbesitzers von Arpinum Sohn, machte 
durch seine halb vorsichtige, halb dreiste Opposition gegen den Machthaber sich 
rasch einen Namen. Dergleichen Bestrebungen hatten nicht viel zu bedeuten, wenn 
der Opponent nichts weiter begehrte, als den kurulischen Stuhl damit sich 
einzuhandeln und sodann als Befriedigter den Rest seiner Jahre auf demselben zu 
versitzen. Wenn freilich einem populaeren Mann dieser Stuhl nicht genuegen und 
Gaius Gracchus einen Nachfolger finden sollte, so war ein Kampf auf Tod und 
Leben unvermeidlich; indes fuer jetzt wenigstens war noch kein Name zu nennen, 
dessen Traeger ein so hohes Ziel sich vorgesteckt haette.
Derart war die Opposition, mit der das von Sulla eingesetzte oligarchische 
Regiment zu kaempfen hatte, nachdem dasselbe, frueher als Sulla selbst gedacht 
haben mochte, durch seinen Tod auf sich selber angewiesen worden war. Die 
Aufgabe war an sich nicht leicht und ward noch erschwert durch die sonstigen 
sozialen und politischen Uebelstaende dieser Zeit, vor allem durch die ungemeine 
Schwierigkeit, teils die Militaerchefs in den Provinzen in Unterwuerfigkeit 
gegen die hoechste buergerliche Obrigkeit zu erhalten, teils in der Hauptstadt 
mit den Massen des daselbst sich anhaeufenden italischen und ausseritalischen 
Gesindels und der in Rom grossenteils in faktischer Freiheit lebenden Sklaven 
fertig zu werden, ohne doch Truppen zur Verfuegung zu haben. Der Senat stand wie 
in einer von allen Seiten ausgesetzten und bedrohten Festung, und ernstliche 
Kaempfe konnten nicht ausbleiben. Aber auch die von Sulla geordneten 
Widerstandsmittel waren ansehnlich und nachhaltig; und wenngleich die Majoritaet 
der Nation der Regierung, wie Sulla sie eingesetzt hatte, offenbar abgeneigt, ja 
ihr feindselig gesinnt war, so konnte nichtsdestoweniger gegen die irre und 
wirre Masse einer Opposition, welche weder im Ziel noch im Weg zusammen und 
hauptlos in hundert Fraktionen auseinanderging, die Regierung sehr wohl noch auf 
lange hinaus in ihrer festen Burg sich behaupten. Nur freilich musste sie auch 
sich behaupten wollen und wenigstens einen Funken jener Energie, die ihre 
Festung gebaut hatte, zu deren Verteidigung heranbringen; fuer eine Besatzung, 
die sich nicht wehren will, zieht der groesste Schanzkuenstler vergebens seine 
Mauern und Graeben.
Je mehr schliesslich alles ankam auf die Persoenlichkeit der leitenden 
Maenner auf beiden Seiten, desto uebler war es, dass es genau genommen auf 
beiden Seiten an Fuehrern fehlte. Die Politik dieser Zeit ward durchaus 
beherrscht von dem Koteriewesen in seiner schlimmsten Gestalt. Wohl war dasselbe 
nichts Neues; die Familien- und Klubgeschlossenheit ist untrennbar von der 
aristokratischen Ordnung des Staats und war seit Jahrhunderten in Rom 
uebermaechtig. Aber allmaechtig wurde dieselbe doch erst in dieser Epoche, wie 
denn ihr Einfluss auch erst jetzt (zuerst 690 64) durch gesetzliche 
Repressivmassregeln weniger gehemmt als konstatiert ward. Alle Vornehmen, die 
popular Gesinnten nicht minder als die eigentliche Oligarchie, taten sich in 
Hetaerien zusammen; die Masse der Buergerschaft, soweit sie ueberhaupt an den 
politischen Vorgaengen regelmaessig sich beteiligte, bildete nach den 
Stimmbezirken gleichfalls geschlossene und fast militaerisch organisierte 
Vereine, die an den Vorstehern der Bezirke, den "Bezirksverteilern" (divisores 
tribuum), ihre natuerlichen Hauptleute und Mittelsmaenner fanden. Feil war 
diesen politischen Klubs alles: die Stimme des Waehlers vor allem, aber auch die 
des Ratsmanns und des Richters, auch die Faeuste, die den Strassenkrawall 
machten, und die Rottenfuehrer, die ihn lenkten - nur im Tarif unterschieden 
sich die Assoziationen der Vornehmen und der Geringen. Die Hetaerie entschied 
die Wahlen, die Hetaerie beschloss die Anklagen, die Hetaerie leitete die 
Verteidigung; sie gewann den angesehenen Advokaten, sie akkordierte im Notfall 
wegen der Freisprechung mit einem der Spekulanten, die den eintraeglichen Handel 
mit Richterstimmen im grossen betrieben. Die Hetaerie beherrschte durch ihre 
geschlossenen Banden die Strassen der Hauptstadt und damit nur zu oft den Staat. 
All diese Dinge geschahen nach einer gewissen Regel und sozusagen oeffentlich; 
das Hetaerienwesen war besser geordnet und besorgt als irgendein Zweig der 
Staatsverwaltung; wenn auch, wie es unter zivilisierten Gaunern ueblich ist, von 
dem verbrecherischen Treiben nach stillschweigendem Einverstaendnis nicht 
geradezu gesprochen ward, so hatte doch niemand dessen ein Hehl, und angesehene 
Sachwalter scheuten sich nicht, ihr Verhaeltnis zu den Hetaerien ihrer Klienten 
oeffentlich und verstaendlich anzudeuten. Fand sich hier und da ein einzelner 
Mann, der diesem Treiben und nicht zugleich dem oeffentlichen Leben sich entzog, 
so war er sicher, wie Marcus Cato, ein politischer Don Quichotte. An die Stelle 
der Parteien und des Parteienkampfes traten die Klubs und deren Konkurrenz, an 
die Stelle des Regiments die Intrige. Ein mehr als zweideutiger Charakter, 
Publius Cethegus, einst einer der eifrigsten Marianer, spaeter als Ueberlaeufer 
zu Sulla zu Gnaden aufgenommen, spielte in dem politischen Treiben dieser Zeit 
eine der einflussreichsten Rollen, einzig als schlauer Zwischentraeger und 
Vermittler zwischen den senatorischen Fraktionen und als staatsmaennischer 
Kenner aller Kabalengeheimnisse; zu Zeiten entschied ueber die Besetzung der 
wichtigsten Befehlshaberstellen das Wort seiner Maetresse Praecia. Eine solche 
Misere war eben nur moeglich, wo keiner der politisch taetigen Maenner sich 
ueber die Linie des Gewoehnlichen erhob; jedes ausserordentliche Talent haette 
diese Faktionenwirtschaft wie Spinnweben weggefegt; aber eben an politischen und 
militaerischen Kapazitaeten war der bitterste Mangel. Von dem aelteren 
Geschlecht hatten die Buergerkriege keinen einzigen angesehenen Mann 
uebriggelassen als den alten, klugen, redegewandten Lucius Philippus (Konsul 663 
91),. der, frueher popular gesinnt, darauf Fuehrer der Kapitalistenpartei gegen 
den Senat und mit den Marianern eng verknuepft, endlich zeitig genug, um Dank 
und Lohn zu ernten, uebergetreten zu der siegenden Oligarchie, zwischen den 
Parteien durchgeschluepft war. Unter den Maennern der folgenden Generation waren 
die namhaftesten Haeupter der reinen Aristokratie Quintus Metellus Pius (Konsul 
674 80), Sullas Genosse in Gefahren und Siegen; Quintus Lutatius Catulus, Konsul 
in Sullas Todesjahr 676 (78), der Sohn des Siegers von Vercellae; und zwei 
juengere Offiziere, die beiden Brueder Lucius und Marcus Lucullus, von denen 
jener in Asien, dieser in Italien mit Auszeichnung unter Sulla gefochten hatten; 
um zu schweigen von Optimaten wie Quintus Hortensius (640-704 114-50), der nur 
als Sachwalter etwas bedeutete, oder gar wie Decimus Iunius Brutus (Konsul 677 
77), Mamercus Aemilius Lepidus Livianus (Konsul 677 77) und andern solchen 
Nullitaeten, an denen der vollklingende aristokratische Name das gute Beste war. 
Aber auch jene vier Maenner erhoben sich wenig ueber den Durchschnittswert der 
vornehmen Adligen dieser Zeit. Catulus war gleich seinem Vater ein 
feingebildeter Mann und ehrlicher Aristokrat, aber von maessigen Talenten und 
namentlich kein Soldat. Metellus war nicht bloss ein persoenlich achtbarer 
Charakter, sondern auch ein faehiger und erprobter Offizier: nicht so sehr wegen 
seiner engen verwandtschaftlichen und kollegialischen Beziehungen zu dem 
Regenten, als besonders wegen seiner anerkannten Tuechtigkeit war er im Jahre 
675 (79) nach Niederlegung des Konsulats nach Spanien gesandt worden, als dort 
die Lusitaner und die roemischen Emigranten unter Quintus Sertorius abermals 
sich regten. Tuechtige Offiziere waren auch die beiden Lucullus, namentlich der 
aeltere, der ein sehr achtbares militaerisches Talent mit gruendlicher 
literarischer Bildung und schriftstellerischen Neigungen vereinigte und auch als 
Mensch ehrenwert erschien. Allein als Staatsmaenner waren doch selbst diese 
besseren Aristokraten nicht viel weniger schlaff und kurzsichtig als die 
Dutzendsenatoren der Zeit. Dem aeusseren Feind gegenueber bewaehrten die 
namhafteren darunter sich wohl als brauchbar und brav; aber keiner von ihnen 
bezeigte Lust und Geschick, die eigentlich politischen Aufgaben zu loesen und 
das Staatsschiff durch die bewegte See der Intrigen und Parteiungen als rechter 
Steuermann zu lenken. Ihre politische Weisheit beschraenkte sich darauf, 
aufrichtig zu glauben an die alleinseligmachende Oligarchie, dagegen die 
Demagogie ebenso wie jede sich emanzipierende Einzelgewalt herzlich zu hassen 
und mutig zu verwuenschen. Ihr kleiner Ehrgeiz nahm mit wenigem vorlieb. Was von 
Metellus in Spanien erzaehlt wird, dass er nicht bloss die wenig harmonische 
Leier der spanischen Gelegenheitspoeten sich gefallen, sondern sogar, wo er 
hinkam, sich gleich einem Gotte mit Weinspenden und Weihrauchduft empfangen und 
bei Tafel von niederschwebenden Viktorien unter Theaterdonner das Haupt mit dem 
goldenen Siegeslorbeer sich kraenzen liess, ist nicht besser beglaubigt als die 
meisten geschichtlichen Anekdoten; aber auch in solchem Klatsch spiegelt sich 
der heruntergekommene Ehrgeiz der Epigonengeschlechter. Selbst die Besseren 
waren befriedigt, wenn nicht Macht und Einfluss, sondern das Konsulat und der 
Triumph und im Rate ein Ehrenplatz errungen war, und traten da, wo sie bei 
rechtem Ehrgeiz erst angefangen haben wuerden, ihrem Vaterland und ihrer Partei 
wahrhaft nuetzlich zu sein, von der politischen Buehne zurueck, um in 
fuerstlichem Luxus unterzugehen. Maenner wie Metellus und Lucius Lucullus waren 
schon als Feldherren nicht weniger als auf die Erweiterung des roemischen 
Gebiets durch neu unterworfene Koenige und Voelkerschaften bedacht auf die der 
endlosen Wildbret-, Gefluegel- und Dessertliste der roemischen Gastronomie durch 
neue afrikanische und kleinasiatische Delikatessen und haben den besten Teil 
ihres Lebens in mehr oder minder geistreichem Muessiggang verdorben. Das 
traditionelle Geschick und die individuelle Resignation, auf denen alles 
oligarchische Regiment beruht, waren der verfallenen und kuenstlich 
wiederhergestellten roemischen Aristokratie dieser Zeit abhanden gekommen; ihr 
galt durchgaengig der Cliquengeist als Patriotismus, die Eitelkeit als Ehrgeiz, 
die Borniertheit als Konsequenz. Waere die Sullanische Verfassung unter die 
Obhut von Maennern gekommen, wie sie wohl im roemischen Kardinalskollegium und 
im venezianischen Rat der Zehn gesessen haben, so ist es nicht zu sagen, ob die 
Opposition vermocht haben wuerde, sie so bald zu erschuettern; mit solchen 
Verteidigern war allerdings jeder Angriff eine ernste Gefahr.
Unter den Maennern, die weder unbedingte Anhaenger noch offene Gegner der 
Sullanischen Verfassung waren, zog keiner mehr die Augen der Menge auf sich als 
der junge, bei Sullas Tode achtundzwanzigjaehrige Gnaeus Pompeius (geb. 29. 
September 648 106). Es war das ein Unglueck fuer den Bewunderten wie fuer die 
Bewunderer; aber es war natuerlich. Gesund an Leib und Seele, ein tuechtiger 
Turner, der noch als Oberoffizier mit seinen Soldaten um die Wette sprang, lief 
und hob, ein kraeftiger und gewandter Reiter und Fechter, ein kecker 
Freischarenfuehrer, war der Juengling in einem Alter, das ihn von jedem Amt und 
vom Senat ausschloss, Imperator und Triumphator geworden und hatte in der 
oeffentlichen Meinung den ersten Platz naechst Sulla, ja von dem laesslichen, 
halb anerkennenden, halb ironischen Regenten selbst den Beinamen des Grossen 
sich erworben. Zum Unglueck entsprach seine geistige Begabung diesen unerhoerten 
Erfolgen schlechterdings nicht. Er war kein boeser und kein unfaehiger, aber ein 
durchaus gewoehnlicher Mensch, durch die Natur geschaffen, ein tuechtiger 
Wachtmeister, durch die Umstaende berufen, Feldherr und Staatsmann zu sein. Ein 
einsichtiger, tapferer und erfahrener, durchaus vorzueglicher Soldat, war er 
doch auch als Militaer ohne eine Spur hoeherer Begabung; als Feldherr wie 
ueberhaupt ist es ihm eigen, mit einer an Aengstlichkeit grenzenden Vorsicht zu 
Werke zu gehen und womoeglich den entscheidenden Schlag erst dann zu fuehren, 
wenn die ungeheuerste Ueberlegenheit ueber den Gegner hergestellt ist. Seine 
Bildung ist die Dutzendbildung der Zeit; obwohl durch und durch Soldat 
versaeumte er doch nicht, als er nach Rhodos kam, die dortigen Redekuenstler 
pflichtmaessig zu bewundern und zu beschenken. Seine Rechtschaffenheit war die 
des reichen Mannes, der mit seinem betraechtlichen ererbten und erworbenen 
Vermoegen verstaendig Haus haelt; er verschmaehte es nicht, in der ueblichen 
senatorischen Weise Geld zu machen, aber er war zu kalt und zu reich, um 
deswegen sich in besondere Gefahren zu begeben und hervorragende Schande sich 
aufzuladen. Die unter seinen Zeitgenossen im Schwange gehende Lasterhaftigkeit 
hat mehr als seine eigene Tugend ihm den - relativ allerdings wohl 
gerechtfertigten - Ruhm der Tuechtigkeit und Uneigennuetzigkeit verschafft. Sein 
"ehrliches Gesicht" ward fast sprichwoertlich, und noch nach seinem Tode war er 
ein wuerdiger und sittlicher Mann; in der Tat war er ein guter Nachbar, welcher 
die empoerende Sitte der Grossen jener Zeit, ihre Gebietsgrenzen durch 
Zwangskaeufe oder, noch Schlimmeres, auf Kosten der kleineren Nachbarn 
auszudehnen, nicht mitmachte, und zeigte er im Familienleben Anhaenglichkeit an 
Frau und Kinder; es gereicht ihm ferner zur Ehre, dass er zuerst von der 
barbarischen Sitte abging, die gefangenen feindlichen Koenige und Feldherrn nach 
ihrer Auffuehrung im Triumph hinrichten zu lassen. Aber das hielt ihn nicht ab, 
wenn sein Herr und Meister Sulla befahl, sich von der geliebten Frau zu 
scheiden, weil sie einem verfemten Geschlecht angehoerte, und auf desselben 
Gebieters Wink Maenner, die ihm in schwerer Zeit hilfreich beigestanden hatten, 
mit grosser Seelenruhe vor seinen Augen hinrichten zu lassen; er war nicht 
grausam, wie man ihm vorwarf, aber, was vielleicht schlimmer ist, kalt und im 
Guten wie im Boesen ohne Leidenschaft. Im Schlachtgetuemmel sah er dem Feinde 
das Weisse im Auge; im buergerlichen Leben war er ein schuechterner Mann, dem 
bei der geringsten Veranlassung das Blut in die Wangen stieg und der nicht ohne 
Verlegenheit oeffentlich sprach, ueberhaupt eckig, steif und ungelenk im 
Verkehr. Bei all seinem hoffaertigen Eigensinn war er, wie ja in der Regel 
diejenigen es sind, die ihre Selbstaendigkeit zur Schau tragen, ein lenksames 
Werkzeug in der Hand derjenigen, die ihn zu nehmen verstanden, namentlich seiner 
Freigelassenen und Klienten, von denen er nicht fuerchtete, beherrscht zu 
werden. Zu nichts war er minder geschaffen als zum Staatsmann. Unklar ueber 
seine Ziele, ungewandt in der Wahl seiner Mittel, im kleinen wie im grossen 
kurzsichtig und ratlos, pflegte er seine Unschluessigkeit und Unsicherheit unter 
feierlichem Schweigen zu verbergen und, wenn er fein zu spielen meinte, nur mit 
dem Glauben andere zu taeuschen, sich selber zu betruegen. Durch seine 
militaerische Stellung und seine landsmannschaftlichen Beziehungen fiel ihm fast 
ohne sein Zutun eine ansehnliche, ihm persoenlich ergebene Partei zu, mit der 
sich die groessten Dinge haetten durchfuehren lassen; allein Pompeius war in 
jeder Beziehung unfaehig, eine Partei zu leiten und zusammenzuhalten, und wenn 
sie dennoch zusammenhielt, so geschah dies gleichfalls ohne sein Zutun durch das 
blosse Schwergewicht der Verhaeltnisse. Hierin wie in andern Dingen erinnert er 
an Marius; aber Marius ist mit seinem bauerhaft rohen, sinnlich 
leidenschaftlichen Wesen doch noch minder unertraeglich als dieser langweiligste 
und steifleinenste aller nachgemachten grossen Maenner. Seine politische 
Stellung war durchaus schief. Er war Sullanischer Offizier und fuer die 
restaurierte Verfassung einzustehen verpflichtet, und doch auch wieder in 
Opposition gegen Sulla persoenlich wie gegen das ganze senatorische Regiment. 
Das Geschlecht der Pompeier, das erst seit etwa sechzig Jahren in den 
Konsularverzeichnissen genannt ward, galt in den Augen der Aristokratie noch 
keineswegs als voll; auch hatte der Vater dieses Pompeius gegen den Senat eine 
sehr gehaessige Zwitterstellung eingenommen und er selbst einst in den Reihen 
der Cinnaner gestanden - Erinnerungen, die wohl verschwiegen, aber nicht 
vergessen wurden. Die hervorragende Stellung, die Pompeius unter Sulla sich 
erwarb, entzweite ihn innerlich ebensosehr mit der Aristokratie, wie sie ihn 
aeusserlich mit derselben verflocht. Schwachkoepfig wie er war, ward Pompeius 
auf der so bedenklich rasch und leicht erklommenen Ruhmeshoehe vom Schwindel 
ergriffen. Gleich als wolle er seine duerr prosaische Natur durch die Parallele 
mit der poetischsten aller Heldengestalten selber verhoehnen, fing er an sich 
mit Alexander dem Grossen zu vergleichen und sich fuer einen einzigen Mann zu 
halten, dem es nicht gezieme, bloss einer von den fuenfhundert roemischen 
Ratsherren zu sein. In der Tat war niemand mehr geschaffen, in ein 
aristokratisches Regiment als Glied sich einzufuegen, als er. Pompeius' 
wuerdevolles Aeussere, seine feierliche Foermlichkeit, seine persoenliche 
Tapferkeit, sein ehrbares Privatleben, sein Mangel an aller Initiative haetten 
ihm, waere er zweihundert Jahre frueher geboren worden, neben Quintus Maximus 
und Publius Decius einen ehrenvollen Platz gewinnen moegen; zu der 
Wahlverwandtschaft, die zwischen Pompeius und der Masse der Buergerschaft und 
des Senats zu allen Zeiten bestand, hat diese echt optimatische und echt 
roemische Mediokritaet nicht am wenigsten beigetragen. Auch in seiner Zeit noch 
haette es eine klare und ansehnliche Stellung fuer ihn gegeben, wofern er damit 
sich genuegen liess, der Feldherr des Rates zu sein, zu dem er von Haus aus 
bestimmt war. Es genuegte ihm nicht und so geriet er in die verhaengnisvolle 
Lage, etwas anderes sein zu wollen als er sein konnte. Bestaendig trachtete er 
nach einer Sonderstellung im Staat und wenn sie sich darbot, konnte er sich 
nicht entschliessen, sie einzunehmen; mit tiefer Erbitterung nahm er es auf, 
wenn Personen und Gesetze nicht unbedingt vor ihm sich beugten, und doch trat er 
selbst mit nicht bloss affektierter Bescheidenheit ueberall auf als einer von 
vielen Gleichberechtigten und zitterte vor dem blossen Gedanken, etwas 
Verfassungswidriges zu beginnen. Also bestaendig in gruendlicher Spannung mit 
und doch zugleich der gehorsame Diener der Oligarchie, bestaendig gepeinigt von 
einem Ehrgeiz, der vor seinem eigenen Ziele erschrickt, verfloss ihm in ewigem 
innerem Widerspruch freudelos sein vielbewegtes Leben.
Ebensowenig als Pompeius kann Marcus Crassus zu den unbedingten Anhaengern 
der Oligarchie gezaehlt werden. Er ist eine fuer diese Epoche hoechst 
charakteristische Figur. Wie Pompeius, dem er im Alter um wenige Jahre 
voranging, gehoerte auch er zu dem Kreise der hohen roemischen Aristokratie, 
hatte die gewoehnliche standesmaessige Erziehung erhalten und gleich Pompeius 
unter Sulla im Italischen Kriege mit Auszeichnung gefochten. An geistiger 
Begabung, literarischer Bildung und militaerischem Talent weit zurueckstehend 
hinter vielen seinesgleichen, ueberfluegelte er sie durch seine grenzenlose 
Ruehrigkeit und durch die Beharrlichkeit, mit der er rang, alles zu besitzen und 
zu bedeuten. Vor allen Dingen warf er sich in die Spekulation. Gueterkaeufe 
waehrend der Revolution begruendeten sein Vermoegen; aber er verschmaehte keinen 
Erwerbszweig; er betrieb das Baugeschaeft in der Hauptstadt ebenso grossartig 
wie vorsichtig; er ging mit seinen Freigelassenen bei den mannigfaltigsten 
Unternehmungen in Kompagnie; er machte in und ausser Rom, selbst oder durch 
seine Leute den Bankier; er Schoss seinen Kollegen Im Senat Geld vor und 
unternahm es, fuer ihre Rechnung wie es fiel Arbeiten auszufuehren oder 
Richterkollegien zu bestechen. Waehlerisch im Profitmachen war er eben nicht. 
Schon bei den Sullanischen Aechtungen war ihm eine Faelschung in den Listen 
nachgewiesen worden, weshalb Sulla sich von da an in Staatsgeschaeften seiner 
nicht weiter bedient hatte; die Erbschaft nahm er darum nicht weniger, weil die 
Testamentsurkunde, in der sein Name stand, notorisch gefaelscht war; er hatte 
nichts dagegen, wenn seine Meier die kleinen Anlieger ihres Herrn von ihren 
Laendereien gewaltsam oder heimlich verdraengten. Uebrigens vermied er offene 
Kollisionen mit der Kriminaljustiz und lebte als echter Geldmann selbst 
buergerlich und einfach. Auf diesem Wege ward Crassus binnen wenig Jahren aus 
einem Mann von gewoehnlichem senatorischen, der Herr eines Vermoegens, das nicht 
lange vor seinem Tode nach Bestreitung ungeheurer ausserordentlicher Ausgaben 
sich noch auf 170 Mill. Sesterzen (13 Mill. Taler) belief: er war der reichste 
Roemer geworden und damit zugleich eine politische Groesse. Wenn nach seiner 
Aeusserung niemand sich reich nennen durfte, der nicht aus seinen Zinsen ein 
Kriegsheer zu unterhalten vermochte, so war, wer dies vermochte, kaum noch ein 
blosser Buerger. In der Tat war Crassus' Blick auf ein hoeheres Ziel gerichtet 
als auf den Besitz der gefuelltesten Geldkiste in Rom. Er liess es sich keine 
Muehe verdriessen, seine Verbindungen auszudehnen. Jeden Buerger der Hauptstadt 
wusste er beim Namen zu gruessen. Keinem Bittenden versagte er seinen Beistand 
vor Gericht. Zwar die Natur hatte nicht viel fuer ihn als Sprecher getan: seine 
Rede war trocken, der Vortrag eintoenig, er hoerte schwer; aber sein zaeher 
Sinn, den keine Langeweile abschreckte wie kein Genuss abzog, ueberwand die 
Hindernisse. Nie erschien er unvorbereitet, nie extemporierte er, und so ward er 
ein allzeit gesuchter und allzeit fertiger Anwalt, dem es keinen Eintrag tat, 
dass ihm nicht leicht eine Sache zu schlecht war und dass er nicht bloss durch 
sein Wort, sondern auch durch seine Verbindungen und vorkommenden Falls durch 
sein Gold auf die Richter einzuwirken verstand. Der halbe Rat war ihm 
verschuldet; seine Gewohnheit, den Freunden Geld ohne Zinsen auf beliebige 
Rueckforderung vorzuschiessen, machte eine Menge einflussreicher Maenner von ihm 
abhaengig, um so mehr, da er als echter Geschaeftsmann keinen Unterschied unter 
den Parteien machte, ueberall Verbindungen unterhielt und bereitwillig jedem 
borgte, der zahlungsfaehig oder sonst brauchbar war. Die verwegensten 
Parteifuehrer, die ruecksichtslos nach allen Seiten hin ihre Angriffe richteten, 
hueteten sich, mit Crassus anzubinden; man verglich ihn dem Stier der Herde, den 
zu reizen fuer keinen raetlich war. Dass ein so gearteter und so gestellter Mann 
nicht nach niedrigen Zielen streben konnte, leuchtet ein; und, anders als 
Pompeius, wusste Crassus genau wie ein Bankier, worauf und womit er politisch 
spekulierte. Seit Rom stand, war daselbst das Kapital eine politische Macht; die 
Zeit war von der Art, dass dem Golde wie dem Eisen alles zugaenglich schien. 
Wenn in der Revolutionszeit eine Kapitalistenaristokratie daran hatte denken 
moegen, die Oligarchie der Geschlechter zu stuerzen, so durfte auch ein Mann wie 
Crassus die Blicke hoeher erheben als zu den Rutenbuendeln und dem gestickten 
Mantel der Triumphatoren. Augenblicklich war er Sullaner und Anhaenger des 
Senats; allein er war viel zu sehr Finanzmann, um einer bestimmten politischen 
Partei sich zu eigen zu geben und etwas anderes zu verfolgen als seinen 
persoenlichen Vorteil. Warum sollte Crassus, der reichste und der intriganteste 
Mann in Rom und kein scharrender Geizhals, sondern ein Spekulant im groessten 
Massstab, nicht spekulieren auch auf die Krone? Vielleicht vermochte er allein 
es nicht, dies Ziel zu erreichen; aber er hatte ja schon manches grossartige 
Gesellschaftsgeschaeft gemacht: es war nicht unmoeglich, dass auch hierfuer ein 
passender Teilnehmer sich darbot. Es gehoerte zur Signatur der Zeit, dass ein 
mittelmaessiger Redner und Offizier, ein Politiker, der seine Ruehrigkeit fuer 
Energie, seine Begehrlichkeit fuer Ehrgeiz hielt, der im Grunde nichts hatte als 
ein kolossales Vermoegen und das kaufmaennische Talent, Verbindungen 
anzuknuepfen - dass ein solcher Mann, gestuetzt auf die Allmacht der Koterien 
und Intrigen, den ersten Feldherren und Staatsmaennern der Zeit sich ebenbuertig 
achten und mit ihnen um den hoechsten Preis ringen durfte, der dem politischen 
Ehrgeiz winkt.
In der eigentlichen Opposition, sowohl unter den liberalen Konservativen 
als unter den Popuhren, hatten die Stuerme der Revolution mit erschreckender 
Gruendlichkeit aufgeraeumt. Unter jenen war der einzig uebriggebliebene namhafte 
Mann Gaius Cotta (630 bis ca. 681 124 -73), der Freund und Bundesgenosse des 
Drusus und deswegen im Jahre 663 (91) verbannt, sodann durch Sullas Krieg 
zurueckgefuehrt in die Heimat; er war ein kluger Mann und ein tuechtiger Anwalt, 
aber weder durch das Gewicht seiner Partei noch durch das seiner Persoenlichkeit 
zu mehr berufen als zu einer achtbaren Nebenrolle. In der demokratischen Partei 
zog unter dem jungen Nachwuchs der vierundzwanzigjaehrige Gaius Iulius Caesar 
(geb. 12. Juli 652? 102) ^2 die Blicke von Freund und Feind auf sich. Seine 
Verschwaegerung mit Marius und Cinna - seines Vaters Schwester war Marius' 
Gemahlin gewesen, er selbst mit Cinnas Tochter vermaehlt -; die mutige Weigerung 
des kaum dem Knabenalter entwachsenen Juenglings, nach dem Befehl des Diktators 
seiner jungen Gemahlin Cornelia den Scheidebrief zuzusenden, wie es doch im 
gleichen Falle Pompeius getan; ein keckes Beharren auf dem ihm von Marius 
zugeteilten, von Sulla aber wieder aberkannten Priesteramt; seine Irrfahrten 
waehrend der ihm drohenden und muehsam durch Fuerbitte seiner Verwandten 
abgewandten Aechtung; seiner Tapferkeit in den Gefechten vor Mytilene und in 
Kilikien, die dem zaertlich erzogenen und fast weiblich stutzerhaften Knaben 
niemand zugetraut hatte; selbst die Warnungen Sullas vor dem "Knaben im 
Unterrock", in dem mehr als ein Marius stecke - alles dies waren ebenso viele 
Empfehlungen in den Augen der demokratischen Partei. Indes an Caesar konnten 
doch nur Hoffnungen fuer die Zukunft sich knuepfen; und die Maenner, die durch 
ihr Alter und ihre Stellung im Staat schon jetzt berufen gewesen sein wuerden, 
der Zuegel der Partei und des Staates sich zu bemaechtigen, waren saemtliche tot 
oder geaechtet. So war die Fuehrerschaft der Demokratie in Ermangelung eines 
wahrhaft Berufenen fuer jeden zu haben, dem es belieben mochte, sich zum 
Vertreter der unterdrueckten Volksfreiheit aufzuwerfen; und in dieser Weise kam 
sie an Marcus Aemilius Lepidus, einen Sullaner, der aus mehr als zweideutigen 
Beweggruenden ueberging in das Lager der Demokratie. Einst ein eifriger Optimat 
und stark beteiligt bei den ueber die Gueter der Geaechteten abgehaltenen 
Auktionen, hatte er als Statthalter von Sizilien die Provinz so arg gepluendert, 
dass ihm eine Anklage drohte, und, um dieser zu entgehen, sich in die Opposition 
geworfen. Es war ein Gewinn von zweifelhaftem Werte. Zwar ein bekannter Name, 
ein vornehmer Mann, ein hitziger Redner auf dem Markt war damit der Opposition 
erworben; aber Lepidus war ein unbedeutender und unbesonnener Kopf, der weder im 
Rate noch im Felde verdiente, an der Spitze zu stehen. Nichtsdestoweniger hiess 
die Opposition ihn willkommen, und dem neuen Demokratenfuehrer gelang es nicht 
bloss, seine Anklaeger von der Fortsetzung des gegen ihn begonnenen Angriffs 
abzuschrecken, sondern auch, seine Wahl zum Konsul fuer 676 (78) durchzusetzen, 
wobei ihm uebrigens ausser den in Sizilien erpressten Schaetzen auch Pompeius' 
albernes Bestreben foerderlich war, bei dieser Gelegenheit Sulla und den reinen 
Sullanern zu zeigen, was er vermoege. Da also, als Sulla starb, die Opposition 
an Lepidus wieder ein Haupt gefunden hatte und da dieser ihr Fuehrer der 
hoechste Beamte des Staats geworden war, so liess sich der nahe Ausbruch einer 
neuen Revolution in der Hauptstadt mit Sicherheit vorhersehen.
------------------------------------------------------
^2 Als Caesars Geburtsjahr pflegt man das Jahr 654 (100) anzusetzen, weil 
er nach Sueton (Caes. 88), Plutarch (Caes. 69) und Appian (civ. 2 149) bei 
seinem Tode (15. Maerz 710 44) im 56. Jahre stand; womit auch die Angabe, dass 
er zur Zeit der Sullanischen Proskription (672 82) achtzehn Jahre alt gewesen 
(Vell. 2, 41), ungefaehr uebereinstimmt. Aber in unaufloeslichem Widerspruch 
damit steht es, dass Caesar im Jahre 689 (65) die Aedilitaet, 692 (62) die 
Praetur, 695 (59) das Konsulat bekleidet hat und jene Aemter nach den 
Annalgesetzen fruehestens resp. im 37/38., 40/41. und 43/44. Lebensjahr 
bekleidet werden durften. Es ist nicht abzusehen, wie Caesar saemtliche 
kurulischen Aemter zwei Jahre vor der gesetzlichen Zeit bekleidet haben, noch 
weniger, dass hiervon nirgends Erwaehnung geschehen sein sollte. Vielmehr legen 
diese Tatsachen die Vermutung nahe, dass er, da sein Geburtstag unbezweifelt auf 
den 12. Juli fiel, nicht 654 (100), sondern 652 (102) geboren ist, also im Jahre 
672 (82) im 20/21. Lebensjahre stand und nicht im 56., sondern 57 Jahre 8 Monate 
alt starb. Fuer diesen letzteren Ansatz laesst sich ferner geltend machen, was 
man auffallenderweise dagegen angefuehrt hat, dass Caesar "paene puer" von 
Marius und Cinna zum Flamen des Jupiter bestellt wurde (Vell. 2, 43); denn 
Marius starb im Januar 668 (86), wo Caesar nach dem gewoehnlichen Ansatz 
dreizehn Jahre und sechs Monate alt, also nicht "beinahe", wie Velleius sagt, 
sondern wirklich noch Knabe und aus diesem Grunde eines solchen Priestertums 
kaum faehig war. War er dagegen im Juli 652 (102) geboren, so stand er bei dem 
Tode des Marius im sechzehnten Lebensjahr; und dazu stimmt die Bezeichnung bei 
Velleius wie die allgemeine Regel, dass buergerliche Stellungen nicht vor Ablauf 
des Knabenalters uebernommen werden. Zu diesem letzteren Ansatz passt es ferner 
allein, dass die um den Ausbruch des Buergerkrieges von Caesar geschlagenen 
Denare mit der Zahl LII, wahrscheinlich dem Lebensjahr, bezeichnet sind; denn 
als er begann, war Caesar hiernach etwas ueber 52 Jahre alt. Auch ist es nicht 
so verwegen, wie es uns an regelmaessige und amtliche Geburtslisten Gewoehnten 
erscheint, in dieser Hinsicht unsere Gewaehrsmaenner eines Irrtum zu zeihen. 
Jene vier Angaben koennen sehr wohl alle auf eine gemeinschaftliche Quelle 
zurueckgehen und duerfen ueberhaupt, da fuer die aeltere Zeit vor dem Beginn der 
acta diurna die Angaben ueber die Geburtsjahre auch der bekanntesten und 
hoechstgestellten Roemer, zum Beispiel ueber das des Pompeius, in der 
auffallendsten Weise schwanken, auf keine sehr hohe Glaubwuerdigkeit Anspruch 
machen. Vgl. Roemisches Staatsrecht, Bd. 1, S. 570.
In dem 'Leben Caesars' von Napoleon III. (Bd. 2, Kap. 1) ist hiergegen 
eingewandt worden, teils dass das Annalgesetz fuer Caesars Geburtsjahr nicht auf 
652 (102), sondern 651 (103) fuehren wuerde, teils besonders, dass auch sonst 
Faelle bekannt sind, wo dasselbe nicht befolgt worden ist. Allein die erste 
Behauptung beruht auf einem Versehen; denn wie Ciceros Beispiel zeigt, forderte 
das Annalgesetz nur, dass bei Antritt des Amtes das 43. Lebensjahr begonnen, 
nicht dass es zurueckgelegt sei. Die behaupteten Ausnahmen aber von der Regel 
treffen saemtlich nicht zu. Wenn Tacitus (ann. 11, 22) sagt, dass man ehemals 
bei der Vergebung der Aemter gar keine Ruecksicht auf das Alter genommen und 
Konsulat und Diktatur an ganz junge Leute uebertragen habe, so hat er 
natuerlich, wie auch alle Erklaerer anerkennen, dabei die aeltere Zeit im Sinne, 
vor Erlass der Annalgesetze, das Konsulat des dreiundzwanzigjaehrigen M. 
Valerius Corvus und aehnliche Faelle. Dass Lucullus das hoechste Amt vor dem 
gesetzlichen Alter empfing, ist falsch; es wird nur berichtet (Cic. ac. 2. 1, 
1), dass auf Grund einer uns nicht naeher bekannten Ausnahmeklausel zur 
Belohnung fuer irgendwelche von ihm verrichtete Tat er von dem gesetzlichen 
zweijaehrigen Intervall zwischen Aedilitaet und Praetur dispensiert war - in der 
Tat war er 675 Aedil, wahrscheinlich 677 Praetor, 680 Konsul. Dass der Fall des 
Pompeius ein gaenzlich verschiedener ist, liegt auf der Hand; aber auch von 
Pompeius wird mehrfach ausdruecklich gemeldet (Cic. imp. Cn. Pomp. 21, 62; App. 
civ. 3, 88), dass der Senat ihn von den Altersgesetzen entband. Dass dies fuer 
Pompeius geschah, der als sieggekroenter Oberfeldherr und Triumphator, an der 
Spitze eines Heeres und seit seiner Koalition mit Crassus auch einer maechtigen 
Partei, sich um das Konsulat bewarb, ist ebenso begreiflich, als es im hoechsten 
Grade auffallend sein wuerde, wenn dasselbe fuer Caesar bei seiner Bewerbung um 
die minderen Aemter geschehen sein sollte, wo er wenig mehr bedeutete als andere 
politische Anfaenger; und noch viel auffallender ist es, dass wohl von jener 
selbstverstaendlichen Ausnahme, aber nicht von dieser mehr als seltsamen sich 
Erwaehnung findet, so nahe solche Erwaehnungen, namentlich im Hinblick auf den 
21jaehrigen Konsul Caesar den Sohn auch gelegen haben wuerden (vgl. z. B. App. 
civ. 3, 88). Wenn aus diesen unzutreffenden Beispielen dann die Folgerung 
gezogen wird, dass "man in Rom das Gesetz wenig beachtet habe, wenn es sich um 
ausgezeichnete Maenner handelte", so ist ueber Rom und die Roemer wohl nie etwas 
Irrigeres gesagt worden als dieser Satz. Die Groesse des roemischen Gemeinwesens 
wie nicht minder die seiner grossen Feldherren und Staatsmaenner beruht vor 
allen Dingen darauf, dass das Gesetz auch fuer sie galt.
---------------------------------------------
Schon frueher aber als die Demokraten in der Hauptstadt hatten sich in 
Spanien die demokratischen Emigranten wieder geregt. Die Seele dieser Bewegung 
war Quintus Sertorius. Dieser vorzuegliche Mann, geboren in Nursia im 
Sabinerland, war von Haus aus zart und selbst weich organisiert - die fast 
schwaermerische Liebe fuer seine Mutter Raia zeigt es - und zugleich von der 
ritterlichsten Tapferkeit, wie die aus dem Kimbrischen, dem Spanischen und dem 
Italischen Krieg heimgebrachten ehrenvollen Narben bewiesen. Obwohl als Redner 
gaenzlich ungeschult, erregte er durch den natuerlichen Fluss und die treffende 
Sicherheit seiner Rede die Bewunderung der gelernten Sachwalter. Sein ungemeines 
militaerisches und staatsmaennisches Talent hatte er namentlich in dem von den 
Demokraten so ueber die Massen elend und kopflos gefuehrten Revolutionskrieg 
Gelegenheit gefunden in glaenzendem Kontrast zu beweisen: anerkanntermassen war 
er der einzige demokratische Offizier, der den Krieg vorzubereiten und zu leiten 
verstand, und der einzige demokratische Staatsmann, der dem gedankenlosen 
Treiben und Wueten seiner Partei mit staatsmaennischer Energie entgegentrat. 
Seine spanischen Soldaten nannten ihn den neuen Hannibal und nicht bloss 
deswegen, weil er gleich diesem im Kriege ein Auge eingebuesst hatte. Er 
erinnert in der Tat an den grossen Phoeniker durch seine ebenso verschlagene als 
mutige Kriegfuehrung, sein seltenes Talent, den Krieg durch den Krieg zu 
organisieren, seine Gewandtheit, fremde Nationen in sein Interesse zu ziehen und 
seinen Zwecken dienstbar zu machen, seine Besonnenheit im Glueck und Unglueck, 
seine erfinderische Raschheit in der Benutzung seiner Siege wie in der Abwendung 
der Folgen seiner Niederlagen. Man darf zweifeln, ob irgendein roemischer 
Staatsmann der frueheren oder der gegenwaertigen Zeit an allseitigem Talent mit 
Sertorius sich vergleichen laesst. Nachdem Sullas Feldherren ihn gezwungen 
hatten, aus Spanien zu weichen, hatte er an den spanischen und afrikanischen 
Kuesten ein unstetes Abenteuerleben gefuehrt, bald im Bunde, bald im Kriege mit 
den auch hier einheimischen kilikischen Piraten und den Haeuptlingen der 
schweifenden Staemme Libyens. Selbst hierhin hatte die siegreiche roemische 
Restauration ihn verfolgt; als er Tingis (Tanger) belagerte, war dem Fuersten 
der Stadt zu Hilfe aus dem roemischen Afrika ein Korps unter Pacciaecus 
erschienen; aber Pacciaecus ward von Sertorius voellig geschlagen und Tingis 
genommen. Auf das weithin erschallende Geruecht von solchen Kriegstaten des 
roemischen Fluechtlings sandten die Lusitaner, die trotz ihrer angeblichen 
Unterwerfung unter die roemische Oberhoheit tatsaechlich ihre Unabhaengigkeit 
behaupteten und jaehrlich mit den Statthaltern des Jenseitigen Spaniens fochten, 
Botschaft an Sertorius nach Afrika, um ihn zu sich einzuladen und ihm das 
Feldherrnamt ueber ihre Miliz zu uebertragen. Sertorius, der zwanzig Jahre zuvor 
unter Titus Didius in Spanien gedient hatte und die Hilfsquellen des Landes 
kannte, beschloss, der Einladung Folge zu leisten, und schiffte mit 
Zuruecklassung eines kleinen Postens an der mauretanischen Kueste nach Spanien 
sich ein (um 674 80). Die Meerenge, die Spanien und Afrika scheidet, war besetzt 
durch ein roemisches, von Cotta gefuehrtes Geschwader; sich durchzuschleichen 
war nicht moeglich; so schlug Sertorius sich durch und gelangte gluecklich zu 
den Lusitanern. Es waren nicht mehr als zwanzig lusitanische Gemeinden, die sich 
unter seine Befehle stellten, und auch von "Roemern" musterte er nur 2600 Mann, 
von denen ein guter Teil Uebergetretene aus dem Heer des Pacciaecus oder 
roemisch bewaffnete Afrikaner waren. Sertorius erkannte es, dass alles darauf 
ankam, den losen Guerillaschwaermen einen festen Kern roemisch organisierter und 
disziplinierter Truppen zu geben; er verstaerkte zu diesem Ende seine 
mitgebrachte Schar durch Aushebung von 4000 Fusssoldaten und 700 Reitern und 
rueckte mit dieser einen Legion und den Schwaermen der spanischen Freiwilligen 
gegen die Roemer vor. Den Befehl im jenseitigen Spanien fuehrte Lucius Fufidius, 
der durch seine unbedingte und bei den Aechtungen erprobte Hingebung an Sulla 
vom Unteroffizier zum Propraetor aufgerueckt war; am Baetis ward dieser voellig 
geschlagen; 2000 Roemer bedeckten die Walstatt. Eilige Boten beriefen den 
Statthalter der benachbarten Ebroprovinz, Marcus Domitius Calvinus, um dem 
weiteren Vordringen der Sertorianer ein Ziel zu setzen; bald erschien (675 79) 
auch der erprobte Feldherr Quintus Metellus, von Sulla gesandt, um den 
unbrauchbaren Fufidius im suedlichen Spanien abzuloesen. Aber es gelang doch 
nicht, des Aufstandes Herr zu werden. In der Ebroprovinz wurde von dem 
Unterfeldherrn des Sertorius, dem Quaestor Lucius Hirtuleius, nicht bloss 
Calvinus' Heer vernichtet und er selbst getoetet, sondern auch Lucius Manlius, 
der Statthalter des jenseitigen Galliens, der seinem Kollegen zu Hilfe mit drei 
Legionen die Pyrenaeen ueberschritten, von demselben tapferen Fuehrer 
vollstaendig geschlagen. Muehsam rettete Manlius sich mit weniger Mannschaft 
nach Ilerda (Lerida) und von da in seine Provinz, auf welchem Marsch er noch 
durch einen Ueberfall der aquitanischen Voelkerschaften sein ganzes Gepaeck 
einbuesste. Im Jenseitigen Spanien drang Metellus in das lusitanische Gebiet 
ein; allein es gelang Sertorius, waehrend der Belagerung von Longobriga (unweit 
der Tajomuendung) eine Abteilung unter Aquinus in einen Hinterhalt zu locken und 
dadurch Metellus selbst zur Aufhebung der Belagerung und zur Raeumung des 
lusitanischen Gebietes zu zwingen. Sertorius folgte ihm, schlug am Anas 
(Guadiana) das Korps des Thorius und tat dem feindlichen Oberfeldherrn selbst 
unsaeglichen Abbruch im kleinen Kriege. Metellus, ein methodischer und etwas 
schwerfaelliger Taktiker, war in Verzweiflung ueber diesen Gegner, der die 
Entscheidungsschlacht beharrlich verweigerte, aber Zufuhr und Kommunikationen 
ihm abschnitt und von allen Seiten ihn bestaendig umschwaermte.
Diese ungemeinen Erfolge, die Sertorius in beiden spanischen Provinzen 
erfocht, waren im so bedeutsamer, als sie nicht bloss durch die Waffen errungen 
wurden und nicht bloss militaerischer Natur waren. Die Emigrierten als solche 
waren nicht furchtbar; auch an einzelnen Erfolgen der Lusitaner unter diesem 
oder jenem fremden Fuehrer war wenig gelegen. Aber mit dem sichersten 
politischen und patriotischen Takt trat Sertorius, sowie er irgend es vermochte, 
statt als Condottiere der gegen Rom empoerten Lusitaner auf als roemischer 
Feldherr und Statthalter von Spanien, in welcher Eigenschaft er ja von den 
ehemaligen Machthabern dorthin gesandt worden war. Er fing an ^3, aus den 
Haeuptern der Emigration einen Senat zu bilden, der bis auf dreihundert 
Mitglieder steigen und in roemischen Formen die Geschaefte leiten und die 
Beamten ernennen sollte. Er betrachtete sein Heer als ein roemisches und 
besetzte die Offiziersstellen ohne Ausnahme mit Roemern. Den Spaniern gegenueber 
war er der Statthalter, der kraft seines Amtes Mannschaft und sonstige 
Unterstuetzung von ihnen einmahnte; aber freilich ein Statthalter, der statt des 
gewohnten despotischen Regiments bemueht war, die Provinzialen an Rom und an 
sich persoenlich zu fesseln. Sein ritterliches Wesen machte ihm das Eingehen auf 
die spanische Weise leicht und erweckte bei dem spanischen Adel fuer den 
wahlverwandten wunderbaren Fremdling die gluehendste Begeisterung; nach der auch 
hier wie bei den Kelten und den Deutschen bestehenden kriegerischen Sitte der 
Gefolgschaft schworen Tausende der edelsten Spanier, zu ihrem roemischen 
Feldherrn treu bis zum Tode zu stehen, und Sertorius fand in ihnen 
zuverlaessigere Waffengefaehrten als in seinen Landsleuten und Parteigenossen. 
Er verschmaehte es nicht, auch den Aberglauben der roheren spanischen 
Voelkerschaften fuer sich nutzbar zu machen und seine kriegerischen Plaene als 
Befehle der Diana durch die weisse Hindin der Goettin sich zutragen zu lassen. 
Durchaus fuehrte er ein gerechtes und gelindes Regiment. Seine Truppen mussten, 
wenigstens so weit sein Auge und sein Arm reichten, die strengste Mannszucht 
halten; so mild er im allgemeinen im Strafen war, so unerbittlich erwies er sich 
bei jedem von seinen Leuten auf befreundetem Gebiet veruebten Frevel. Aber auch 
auf dauernde Erleichterung der Lage der Provinzialen war er bedacht; er setzte 
die Tribute herab und wies die Soldaten an, sich fuer den Winter Baracken zu 
erbauen, wodurch die drueckende Last der Einquartierung wegfiel und damit eine 
Quelle unsaeglicher Uebelstaende und Quaelereien verstopft ward. Fuer die Kinder 
der vornehmen Spanier ward in Osca (Huesca) eine Akademie errichtet, in der sie 
den in Rom gewoehnlichen hoeheren Jugendunterricht empfingen, roemisch und 
griechisch reden und die Toga tragen lernten - eine merkwuerdige Massregel, die 
keineswegs bloss den Zweck hatte, von den Verbuendeten die in Spanien nun einmal 
unvermeidlichen Geiseln in moeglichst schonender Form zu nehmen, sondern vor 
allem ein Ausfluss und eine Steigerung war des grossen Gedankens des Gaius 
Gracchus und der demokratischen Partei, die Provinzen allmaehlich zu 
romanisieren. Hier zuerst wurde der Anfang dazu gemacht, die Romanisierung nicht 
durch Ausrottung der alten Bewohner und Ersetzung derselben durch italische 
Emigranten zu bewerkstelligen, sondern die Provinzialen selbst zu romanisieren. 
Die Optimaten in Rom spotteten ueber den elenden Emigranten, den Ausreisser aus 
der italischen Armee, den letzten von der Raeuberbande des Carbo; der duerftige 
Hohn fiel auf sie selber zurueck. Man rechnete die Massen, die gegen Sertorius 
ins Feld gefuehrt worden waren, mit Einschluss des spanischen Landsturms auf 
120000 Mann zu Fuss, 2000 Bogenschuetzen und Schleuderer und 6000 Reiter. Gegen 
diese ungeheure Uebermacht hatte Sertorius nicht bloss sich in einer Kette von 
gluecklichen Gefechten und Siegen behauptet, sondern auch den groessten Teil 
Spaniens in seine Gewalt gebracht. In der jenseitigen Provinz sah sich Metellus 
beschraenkt auf die unmittelbar von seinen Truppen besetzten Gebietsteile; hier 
hatten alle Voelkerschaften, die es konnten, Partei fuer Sertorius ergriffen. In 
der diesseitigen gab es nach den Siegen des Hirtuleius kein roemisches Heer 
mehr. Sertorianische Emissaere durchstreiften das ganze gallische Gebiet; schon 
fingen auch hier die Staemme an, sich zu regen, und zusammengerottete Haufen, 
die Alpenpaesse unsicher zu machen. Die See endlich gehoerte ebensosehr den 
Insurgenten wie der legitimen Regierung, da die Verbuendetem jener, die 
Korsaren, in den spanischen Gewaessern fast so maechtig waren wie die roemischen 
Kriegsschiffe. Auf dem Vorgebirge der Diana (jetzt Denia zwischen Valencia und 
Alicante) richtet Sertorius jenen eine feste Station ein, wo sie teils den 
roemischen Schiffen auflauerten, die den roemischen Seestaedten und dem Heer 
ihren Bedarf zufuehrten, teils den Insurgenten die Waren abnahmen oder 
lieferten, teils deren Verkehr mit Italien und Kleinasien vermittelten. Dass 
diese allzeit fertigen Vermittler von der lohenden Brandstaette ueberall hin die 
Funken trugen, war in hohem Grade besorgniserregend, zumal in einer Zeit, wo 
ueberall im Roemischen Reiche so viel Brennstoff aufgehaeuft war.
----------------------------------------------------
^3 Wenigstens die Grundzuege dieser Organisation muessen in die Jahre 674 
(80), 675 (79), 676 (78) fallen, wenngleich die Ausfuehrung ohne Zweifel zum 
guten Teil erst den spaeteren Jahren angehoert.
----------------------------------------------------
In diese Verhaeltnisse hinein traf Sullas ploetzlicher Tod (676 78). 
Solange der Mann lebte, auf dessen Stimme ein geuebtes und zuverlaessiges 
Veteranenheer jeden Augenblick sich zu erheben bereit war, mochte die Oligarchie 
den fast, wie es schien, entschiedenen Verlust der spanischen Provinzen an die 
Emigranten sowie die Wahl des Fuehrers der Opposition daheim zum hoechsten 
Beamten des Reiches allenfalls als voruebergehende Missgeschicke ertragen und, 
freilich in ihrer kurzsichtigen Art, aber doch nicht ganz mit Unrecht, darauf 
sich verlassen, dass entweder die Opposition es nicht wagen werde, zum offenen 
Kampfe zu schreiten, oder dass, wenn sie es wage, der zweimalige Erretter der 
Oligarchie dieselbe zum dritten Male herstellen werde. Jetzt war der Stand der 
Dinge ein anderer geworden. Die demokratischen Heisssporne in der Hauptstadt, 
laengst ungeduldig ueber das endlose Zoegern und angefeuert durch die 
glaenzenden Botschaften aus Spanien, draengten zum Losschlagen, und Lepidus, bei 
dem augenblicklich die Entscheidung stand, ging mit dem ganzen Eifer des 
Renegaten und mit der ihm persoenlich eigenen Leichtfertigkeit darauf ein. Einen 
Augenblick schien es, als solle an der Fackel, die den Scheiterhaufen des 
Regenten anzuendete, auch der Buergerkrieg sich entflammen; indes Pompeius' 
Einfluss und die Stimmung der Sullanischen Veteranen bestimmten die Opposition, 
das Leichenbegaengnis des Regenten noch ruhig voruebergehen zu lassen. Allein 
nur um so offener traf man sodann die Einleitung zur abermaligen Revolution. 
Bereits hallte der Markt der Hauptstadt wider von Anklagen gegen den 
"karikierten Romulus" und seine Schergen. Noch bevor der Gewaltige die Augen 
geschlossen hatte, wurden von Lepidus und seinen Anhaengern der Umsturz der 
Sullanischen Verfassung, die Wiederherstellung der Getreideverteilungen, die 
Wiedereinsetzung der Volkstribune in den vorigen Stand, die Zurueckfuehrung der 
gesetzwidrig Verbannten, die Rueckgabe der konfiszierten Laendereien offen als 
das Ziel der Agitation bezeichnet. Jetzt wurden mit den Geaechteten Verbindungen 
angeknuepft; Marcus Perpenna, in der cinnanischen Zeit Statthalter von Sizilien, 
fand sich ein in der Hauptstadt. Die Soehne der Sullanischen Hochverraeter, auf 
denen die Restaurationsgesetze mit unertraeglichem Drucke lasteten, und 
ueberhaupt die namhafteren marianisch gesinnten Maenner wurden zum Beitritt 
aufgefordert; nicht wenige, wie der junge Lucius Cinna, schlossen sich an; 
andere freilich folgten dem Beispiele Gaius Caesars, der zwar auf die Nachricht 
von Sullas Tode und Lepidus' Plaenen aus Asien heimgekehrt war, aber nachdem er 
den Charakter des Fuehrers und der Bewegung genauer kennengelernt hatte, 
vorsichtig sich zurueckzog. In der Hauptstadt ward auf Lepidus' Rechnung in den 
Weinhaeusern und den Bordellen gezecht und geworben. Unter den etruskischen 
Missvergnuegten endlich ward eine Verschwoerung gegen die neue Ordnung der Dinge 
angezettelt ^4.
----------------------------------------------------------
^4 Die folgende Erzaehlung beruht wesentlich auf dem Bericht des 
Licinianus, der, so truemmerhaft er auch gerade hier ist, dennoch ueber die 
Insurrektion des Lepidus wichtige Aufschluesse gibt.
---------------------------------------------------------
Alles dies geschah unter den Augen der Regierung. Der Konsul Catulus sowie 
die verstaendigeren Optimaten drangen darauf, sofort entschieden einzuschreiten 
und den Aufstand im Keime zu ersticken; allein die schlaffe Majoritaet konnte 
sich nicht entschliessen, den Kampf zu beginnen, sondern versuchte so lange wie 
moeglich, durch ein System von Transaktionen und Konzessionen sich selber zu 
taeuschen. Lepidus ging zunaechst auf dasselbe auch seinerseits ein. Das 
Ansinnen, die Zurueckgabe der den Volkstribunen entzogenen Befugnisse zu 
beantragen, wies er nicht minder ab wie sein Kollege Catulus. Dagegen wurde die 
Gracchische Kornverteilung in beschraenktem Umfang wiederhergestellt. Es 
scheinen danach nicht wie nach dem Sempronischen Gesetz alle, sondern nur eine 
bestimmte Anzahl - vermutlich 40000 - aermere Buerger die frueheren Spenden, wie 
sie Gracchus bestimmt hatte, fuenf Scheffel monatlich fuer den Preis von 6 1/3 
Assen (2_ Groschen) empfangen zu haben - eine Bestimmung, aus der dem Aerar ein 
jaehrlicher Nettoverlust von mindestens 300000 Talern erwuchs ^5. Die 
Opposition, durch diese halbe Nachgiebigkeit natuerlich ebensowenig befriedigt 
wie entschieden ermutigt, trat in der Hauptstadt nur um so schroffer und 
gewaltsamer auf; und in Etrurien, dem rechten Herd aller italischen 
Proletarierinsurrektionen, brach bereits der Buergerkrieg aus: die 
expropriierten Faesulaner setzten sich mit gewaffneter Hand wieder in den Besitz 
ihrer verlorenen Gueter und mehrere der von Sulla daselbst angesiedelten 
Veteranen kamen bei dem Auflauf um. Der Senat beschloss auf diese Nachricht, die 
beiden Konsuln dorthin zu senden, um Truppen aufzubieten und den Aufstand zu 
unterdruecken ^6. Es war nicht moeglich, kopfloser zu verfahren. Der Senat 
konstatierte der Insurrektion gegenueber seine Schwachmuetigkeit und seine 
Besorgnisse durch die Wiederherstellung des Getreidegesetzes: er gab, um vor dem 
Strassenlaerm Ruhe zu haben, dem notorischen Haupte der Insurrektion ein Heer; 
und wenn die beiden Konsuln durch den feierlichsten Eid, den man zu ersinnen 
vermochte, verpflichtet wurden, die ihnen anvertrauten Waffen nicht 
gegeneinander zu kehren, so gehoerte wahrlich die daemonische Verstocktheit 
oligarchischer Gewissen dazu, um ein solches Bollwerk gegen die drohende 
Insurrektion aufrichten zu moegen. Natuerlich ruestete Lepidus in Etrurien nicht 
fuer den Senat, sondern fuer die Insurrektion, hoehnisch erklaerend, dass der 
geleistete Eid nur fuer das laufende Jahr ihn binde. Der Senat setzte die 
Orakelmaschine in Bewegung, um ihn zur Rueckkehr zu bestimmen, und uebertrug ihm 
die Leitung der bevorstehenden Konsulwahlen: allein Lepidus wich aus, und 
waehrend die Boten deswegen kamen und gingen und ueber Vergleichsvorschlaegen 
das Amtsjahr zu Ende lief, schwoll seine Mannschaft zu einem Heer an. Als 
endlich im Anfang des folgenden Jahres (677 77) an Lepidus der bestimmte Befehl 
des Senats erging, nun ungesaeumt zurueckzukehren, weigerte der Prokonsul 
trotzig den Gehorsam und forderte seinerseits die Erneuerung der ehemaligen 
tribunizischen Gewalt und die Wiedereinsetzung der gewalttaetig Vertriebenen in 
ihr Buergerrecht und ihr Eigentum, ueberdies fuer sich die Wiederwahl zum Konsul 
fuer das laufende Jahr, das heisst die Tyrannis in gesetzlicher Form. Damit war 
der Krieg erklaert. Die Senatspartei konnte, ausser auf die Sullanischen 
Veteranen, deren buergerliche Existenz durch Lepidus bedroht ward, zaehlen auf 
das von dem Prokonsul Catulus unter die Waffen gerufene Heer; und auf die 
dringenden Mahnungen der Einsichtigen, namentlich des Philippus, wurde 
demgemaess die Verteidigung der Hauptstadt und die Abwehr der in Etrurien 
stehenden Hauptmacht der Demokratenpartei dem Catulus vom Senat uebertragen, 
auch gleichzeitig Gnaeus Pompeius mit einem anderen Haufen ausgesandt, um seinem 
ehemaligen Schuetzling das Potal zu entreissen, das dessen Unterbefehlshaber 
Marcus Brutus besetzt hielt. Waehrend Pompeius rasch seinen Auftrag vollzog und 
den feindlichen Feldherrn eng in Mutina einschloss, erschien Lepidus vor der 
Hauptstadt, um, wie einst Marius, sie mit stuermender Hand fuer die Revolution 
zu erobern. Das rechte Tiberufer geriet ganz in seine Gewalt und er konnte sogar 
den Fluss ueberschreiten; auf dem Marsfelde, hart unter den Mauern der Stadt, 
wurde die entscheidende Schlacht geschlagen. Allein Catulus siegte; Lepidus 
musste zurueckweichen nach Etrurien, waehrend eine andere Abteilung unter 
Lepidus' Sohn Scipio sich in die Festung Alba warf. Damit war der Aufstand im 
wesentlichen zu Ende. Mutina ergab sich an Pompeius; Brutus wurde trotz des ihm 
zugestandenen sicheren Geleits nachtraeglich auf Befehl des Pompeius getoetet. 
Ebenso ward Alba nach langer Belagerung durch Hunger bezwungen und der Fuehrer 
gleichfalls hingerichtet. Lepidus, durch Catulus und Pompeius von zwei Seiten 
gedraengt, lieferte am etrurischen Gestade noch ein Treffen, um nur den Rueckzug 
sich zu ermoeglichen, und schiffte dann in dem Hafen Cosa nach Sardinien sich 
ein, von wo aus er der Hauptstadt die Zufuhr abzuschneiden und die Verbindung 
mit den spanischen Insurgenten zu gewinnen hoffte. Allein der Statthalter der 
Insel leistete ihm kraeftigen Widerstand, und er selbst starb nicht lange nach 
seiner Landung an der Schwindsucht (677 77), womit in Sardinien der Krieg zu 
Ende war. Ein Teil seiner Soldaten verlief sich; mit dem Kern der 
Insurrektionsarmee und mit wohlgefuellten Kassen begab sich der gewesene Praetor 
Marcus Perpenna nach Ligurien und von da nach Spanien zu der Sertorianern.
-----------------------------------------------
^5 Unter dem Jahre 676 (78) berichtet Licinianus (p. 23 Pertz, p. 42 Bonn): 
(Lepidus) [Ie]gem frumentari[am] nullo resistente l[argi]tus est ut annon[ae] 
quinque modi popu[lo da]rentur. Danach hat also das Gesetz der Konsuln des 
Jahres 681 (73) Marcus Terentius Lucullus und Gaius Cassius Varus, welches 
Cicero (Verr. 3, 70, 136; 5, 21, 52) erwaehnt und auf das auch Sallust (hist. 3, 
61, 19 Dietsch) sich bezieht, die fuenf Scheffel nicht erst wiederhergestellt, 
sondern nur durch Regulierung der sizilischen Getreideankaeufe die Kornspenden 
gesichert und vielleicht im einzelnen manches geaendert. Dass das Sempronische 
Gesetz jedem in Rom domizilierenden Buerger gestattete, an den Getreidespenden 
teilzunehmen, steht fest. Allein die spaetere Getreideverteilung hat diesen 
Umfang nicht gehabt; denn da das Monatkorn der roemischen Buergerschaft wenig 
mehr als 33000 Medimnen = 198000 roem. Scheffel betrug (Cic. Verr. 3, 30, 72), 
so empfingen damals nur etwa 40000 Buerger Getreide, waehrend doch die Zahl der 
in der Hauptstadt domizilierenden Buerger sicher weit betraechtlicher war. Diese 
Einrichtung ruehrt wahrscheinlich aus dem Octavischen Gesetze her, das im 
Gegensatze zu der uebertriebenen Sempronischen eine "maessige, fuer den Staat 
ertraegliche und fuer das gemeine Volk notwendige Spendung" (Cic. off. 2, 21, 
72; Brut. 62, 222) einfuehrte; und allem Anschein nach ist ebendies Gesetz die 
von Licinianus erwaehnte lex frumentaria. Dass Lepidus sich auf einen solchen 
Ausgleichsvorschlag einliess, stimmt zu seinem Verhalten in Betreff der 
Restitution des Tribunats. Ebenso passt es zu den Verhaeltnissen, dass die 
Demokratie durch die hiermit herbeigefuehrte Regulierung der Kornverteilung sich 
keineswegs befriedigt fand (Sallust a. a. O.).
Die Verlustsumme ist danach berechnet, dass das Getreide mindestens den 
doppelten Wert hatte; wenn die Piraterie oder andere Ursachen die Kornpreise in 
die Hoehe trieben, musste sich ein noch weit betraechtlicherer Schaden 
herausstellen.
^6 Aus den Truemmern des Licinianischen Berichts (p. 44 Bonn) geht auch 
dies hervor, dass der Beschluss des Senats: "uti Lepidus et Catulus decretis 
exercitibus maturrume proficiscerentur" (Sall. hist. 1, 14 Dietsch) - nicht von 
einer Entsendung der Konsuln vor Ablauf des Konsulats in ihre prokonsularischen 
Provinzen zu verstehen ist, wozu es auch an jedem Grunde gefehlt haben wuerde, 
sondern von der Sendung nach Etrurien gegen die aufstaendischen Faesulaner, ganz 
aehnlich wie im Catilinarischen Kriege der Konsul Gaius Antonius ebendorthin 
geschickt ward. Wenn Philippus bei Sallust (hist. 1, 84, 4) sagt dass Lepidus ob 
seditionem provinciam cum exercitu adeptus est so ist dies damit vollstaendig im 
Einklang; denn das ausserordentliche konsularische Kommando in Etrurien ist 
ebensowohl eine provincia wie das ordentliche prokonsularische im 
Narbonensischen Gallien.
------------------------------------------------
Ueber Lepidus also hafte die Oligarchie gesiegt; dagegen sah sie sich durch 
die gefaehrliche Wendung des Sertorianischen Krieges zu Zugestaendnissen 
genoetigt, die den Buchstaben wie den Geist der Sullanischen Verfassung 
verletzten. Es war schlechterdings notwendig, ein starkes Heer und einen 
faehigen Feldherrn nach Spanien zu senden; und Pompeius gab sehr deutlich zu 
verstehen, dass er diesen Auftrag wuensche oder vielmehr fordere. Die Zumutung 
war stark. Es war schon uebel genug, dass man diesen geheimen Gegner in dem 
Drange der Lepidianischen Revolution wieder zu einem ausserordentlichen Kommando 
hatte gelangen lassen; aber noch viel bedenklicher war es, mit Beseitigung aller 
von Sulla aufgestellten Regeln der Beamtenhierarchie einem Manne, der noch kein 
buergerliches Amt bekleidet hatte, eine der wichtigsten ordentlichen 
Provinzialstatthalterschaften in einer Art zu uebertragen, wobei an Einhaltung 
der gesetzlichen Jahresfrist nicht zu denken war. Die Oligarchie hatte somit, 
auch abgesehen von der ihrem Feldherrn Metellus schuldigen Ruecksicht, wohl 
Ursache, diesem neuen Versuch des ehrgeizigen Juenglings, seine Sonderstellung 
zu verewigen, allen Ernstes sich zu widersetzen; allein leicht war dies nicht. 
Zunaechst fehlte es ihr durchaus an einem fuer den schwierigen spanischen 
Feldherrnposten geeigneten Mann. Keiner der Konsuln des Jahres bezeigte Lust, 
sich mit Sertorius zu messen, und man musste es hinnehmen, was Lucius Philippus 
in voller Ratsversammlung sagte, dass unter den saemtlichen namhaften Senatoren 
nicht einer faehig und willig sei, in einem ernsthaften Kriege zu kommandieren. 
Vielleicht haette man dennoch hierueber sich hinweggesetzt und nach 
Oligarchenart, da man keinen faehigen Kandidaten hatte, die Stelle mit 
irgendeinem Lueckenbuesser ausgefuellt, wenn Pompeius den Befehl bloss 
gewuenscht und nicht ihn an der Spitze einer Armee gefordert haette. Catulus' 
Weisungen, das Heer zu entlassen, hatte er bereits ueberhoert; es war mindestens 
zweifelhaft, ob die des Senats eine bessere Aufnahme finden wuerden, und die 
Folgen eines Bruchs konnte niemand berechnen - gar leicht konnte die Schale der 
Aristokratie emporschnellen, wenn in die entgegengesetzte das Schwert eines 
bekannten Generals fiel. So entschloss sich die Majoritaet zur Nachgiebigkeit. 
Nicht vom Volke, das hier, wo es um die Bekleidung eines Privatmannes mit der 
hoechsten Amtsgewalt sich handelte, verfassungsmaessig haette befragt werden 
muessen, sondern vom Senate empfing Pompeius die prokonsularische Gewalt und den 
Oberbefehl im diesseitigen Spanien und ging vierzig Tage nach dessen Empfang, im 
Sommer 677 (77), ueber die Alpen.
Zunaechst fand der neue Feldherr im Keltenland zu tun, wo zwar eine 
foermliche Insurrektion nicht ausgebrochen, aber doch an mehreren Orten die Ruhe 
ernstlich gestoert worden war; infolgedessen Pompeius den Kantons der Volker-
Arekomiker und der Helvier ihre Selbstaendigkeit entzog und sie unter Massalia 
legte. Auch ward von ihm durch Anlegung einer neuen Alpenstrasse ueber den 
Kottischen Berg (Mont Genevre; 2, 105) eine kuerzere Verbindung zwischen dem 
Potal und dem Keltenlande hergestellt. ueber dieser Arbeit verfloss die gute 
Jahreszeit: erst spaet im Herbst ueberschritt Pompeius die Pyrenaeen.
Sertorius hatte inzwischen nicht gefeiert. Er hatte Hirtuleius in die 
jenseitige Provinz entsandt, um Metellus in Schach zu halten, und war selbst 
bemueht, seinen vollstaendigen Sieg in der diesseitigen zu verfolgen und sich 
auf Pompeius' Empfang vorzubereiten. Die einzelnen keltiberischen Staedte, die 
hier noch zu Rom hielten, wurden angegriffen und eine nach der andern bezwungen; 
zuletzt, schon mitten im Winter, war das feste Contrebia (suedoestlich von 
Saragossa) gefallen. Vergeblich hatten die bedraengten Staedte Boten ueber Boten 
an Pompeius gesandt: er liess sich durch keine Bitten aus seinem gewohnten 
Geleise langsamen Vorschreitens bringen. Mit Ausnahme der Seestaedte, die durch 
die roemische Flotte verteidigt wurden, und der Distrikte der Indigeten und 
Laletaner im nordoestlichen Winkel Spaniens, wo Pompeius, als er endlich die 
Pyrenaeen ueberschritten, sich festsetzte und seine ungeuebten Truppen, um sie 
an die Strapazen zu gewoehnen, den Winter hindurch biwakieren liess, war am Ende 
des Jahres 677 (77) das ganze diesseitige Spanien durch Vertrag oder Gewalt von 
Sertorius abhaengig geworden, und die Landschaft am oberen und mittleren Ebro 
blieb seitdem die festeste Stuetze seiner Macht. Selbst die Besorgnis, die das 
frische roemische Heer und der gefeierte Name des Feldherrn in der 
Insurgentenarmee hervorrief, hatte fuer dieselbe heilsame Folgen. Marcus 
Perpenna, der bis dahin als Sertorius im Range gleich auf ein selbstaendiges 
Kommando ueber die von ihm aus Ligurien mitgebrachte Mannschaft Anspruch gemacht 
hatte, wurde auf die Nachricht von Pompeius' Eintreffen in Spanien von seinen 
Soldaten genoetigt, sich unter die Befehle seines faehigeren Kollegen zu 
stellen.
Fuer den Feldzug des Jahres 678 (76) verwandte Sertorius gegen Metellus 
wieder das Korps das Hirtuleius, waehrend Perpenna mit einem starken Heer am 
unteren Laufe des Ebro sich aufstellte, um Pompeius den Uebergang ueber diesen 
Fluss zu wehren, wenn er, wie zu erwarten war, in der Absicht, Metellus die Hand 
zu reichen, in suedlicher Richtung und, der Verpflegung seiner Truppen wegen, an 
der Kueste entlang marschieren wuerde. Zu Perpennas Unterstuetzung war zunaechst 
das Korps des Gaius Herennius bestimmt; weiter landeinwaerts, am oberen Ebro, 
holte Sertorius selbst die Unterwerfung einzelner, roemisch gesinnter Distrikte 
nach und hielt zugleich sich dort bereit, nach den Umstaenden Perpenna oder 
Hirtuleius zu Hilfe zu eilen. Auch diesmal war seine Absicht darauf gerichtet, 
jeder Hauptschlacht auszuweichen und den Feind durch kleine Kaempfe und 
Abschneiden der Zufuhr aufzureiben. Indes Pompeius erzwang gegen Perpenna den 
Uebergang ueber den Ebro und nahm Stellung am Fluss Pallantia bei Saguntum, 
unweit des Vorgebirgs der Diana, von wo aus, wie schon gesagt ward, die 
Sertorianer ihre Verbindungen mit Italien und dem Osten unterhielten. Es war 
Zeit, dass Sertorius selber erschien und die Ueberlegenheit seiner Truppenzahl 
und seines Genies gegen die groessere Tuechtigkeit der Soldaten seines Gegners 
in die Waagschale warf. Um die Stadt Lauro (am Xucar suedlich von Valencia), die 
sich fuer Pompeius erklaert hatte und deshalb von Sertorius belagert ward, 
konzentrierte der Kampf sich laengere Zeit. Pompeius strengte sich aufs 
aeusserste an, sie zu entsetzen; allein nachdem vorher ihm mehrere Abteilungen 
einzeln ueberfallen und zusammengehauen worden waren, sah sich der grosse 
Kriegsmann, ebenda er die Sertorianer umzingelt zu haben meinte und schon die 
Belagerten eingeladen hatte, dem Abfangen der Belagerungsarmee zuzuschauen, 
ploetzlich vollstaendig ausmanoevriert und musste, um nicht selber umzingelt zu 
werden, die Einnahme und Einaescherung der verbuendeten Stadt und die Abfuehrung 
der Einwohner nach Lusitanien von seinem Lager aus ansehen - ein Ereignis, das 
eine Reihe schwankend gewordener Staedte im mittleren und oestlichen Spanien 
wieder an Sertorius festzuhalten bestimmte. Gluecklicher focht inzwischen 
Metellus. In einem heftigen Treffen bei Italica (unweit Sevilla), das Hirtuleius 
unvorsichtig gewagt hatte und in dem beide Feldherrn persoenlich ins Handgemenge 
kamen, Hirtuleius auch verwundet ward, schlug er diesen und zwang ihn, das 
eigentliche roemische Gebiet zu raeumen und sich nach Lusitanien zu werfen. 
Dieser Sieg gestattete Metellus, sich mit Pompeius zu vereinigen. Die 
Winterquartiere 678/79 (76/75) nahmen beide Feldherren an den Pyrenaeen. Fuer 
den naechsten Feldzug 679 (75), beschlossen sie, den Feind in seiner Stellung 
bei Valentia gemeinschaftlich anzugreifen. Aber waehrend Metellus heranzog, bot 
Pompeius, um die Scharte von Lauro auszuwetzen und die gehofften Lorbeeren 
womoeglich allein zu gewinnen, vorher dem feindlichen Hauptheer die Schlacht an. 
Mit Freuden ergriff Sertorius die Gelegenheit, mit Pompeius zu schlagen, bevor 
Metellus eintraf. Am Flusse Sucro (Xucar) trafen die Heere aufeinander; nach 
heftigem Gefecht ward Pompeius auf dem rechten Fluegel geschlagen und selbst 
schwer verwundet vom Schlachtfelde weggetragen. Zwar siegte Afranius mit dem 
linken und nahm das Lager der Sertorianer, allein waehrend der Pluenderung von 
Sertorius ueberrascht, ward auch er gezwungen zu weichen. Haette Sertorius am 
folgenden Tage die Schlacht zu erneuern vermocht, Pompeius' Heer waere 
vielleicht vernichtet worden. Allein inzwischen war Metellus herangekommen, 
hatte das gegen ihn aufgestellte Korps des Perpenna niedergerannt und dessen 
Lager genommen; es war nicht moeglich, die Schlacht gegen die beiden vereinigten 
Heere wiederaufzunehmen. Die Erfolge des Metellus, die Vereinigung der 
feindlichen Streitkraefte, das ploetzliche Stocken nach dem Sieg verbreiteten 
Schrecken unter den Sertorianern, und wie es bei spanischen Heeren nicht selten 
vorkam, verlief infolge dieses Umschwungs der Dinge sich der groesste Teil der 
sertorianischen Soldaten. Indes die Entmutigung verflog so rasch wie sie 
gekommen war; die weisse Hindin, die die militaerischen Plaene des Feldherrn bei 
der Menge vertrat, war bald wieder populaerer als je; in kurzer Zeit trat in der 
gleichen Gegend, suedlich von Saguntum (Murviedro), das fest an Rom hielt, 
Sertorius mit einer neuen Armee den Roemern entgegen, waehrend die 
sertorianischen Kaper den Roemern die Zufuhr von der Seeseite erschwerten und 
bereits im roemischen Lager der Mangel sich bemerklich machte. Es kam abermals 
zur Schlacht in den Ebenen des Turiaflusses (Guadalaviar), und lange schwankte 
der Kampf. Pompeius mit der Reiterei ward von Sertorius geschlagen und sein 
Schwager und Quaestor, der tapfere Lucius Memmius, getoetet; dagegen ueberwand 
Metellus den Perpenna und schlug den gegen ihn gerichteten Angriff der 
feindlichen Hauptarmee siegreich zurueck, wobei er selbst im Handgemenge eine 
Wunde empfing. Abermals zerstreute sich hierauf das Sertorianische Heer. 
Valentia, das Gaius Herennius fuer Sertorius besetzt hielt, ward eingenommen und 
geschleift. Roemischerseits mochte man einen Augenblick der Hoffnung sich 
hingeben mit dem zaehen Gegner fertig zu sein. Die Sertorianische Armee war 
verschwunden; die roemischen Truppen, tief in das Binnenland eingedrungen, 
belagerten den Feldherrn selbst in der Festung Clunia am oberen Duero. Allein 
waehrend sie vergeblich diese Felsenburg umstanden, sammelten sich anderswo die 
Kontingente der insurgierten Gemeinden; Sertorius entschluepfte aus der Festung 
und stand noch vor Ablauf des Jahres wieder als Feldherr an der Spitze einer 
Armee. Wieder mussten die roemischen Feldherrn mit der trostlosen Aussicht auf 
die unausbleibliche Erneuerung der sisypheischen Kriegsarbeit die 
Winterquartiere beziehen. Es war nicht einmal moeglich, sie in dem wegen der 
Kommunikation mit Italien und dem Osten so wichtigen, aber von Freund und Feind 
entsetzlich verheerten Gebiet von Valentia zu nehmen; Pompeius fuehrte seine 
Truppen zunaechst in das Gebiet der Vasconen ^7 (Biscaya) und ueberwinterte dann 
in dem der Vaccaeer (um Valladolid), Metellus gar in Gallien.
---------------------------------------------
^7 In den neu gefundenen Sallustischen Bruchstuecken, welche dem Ende des 
Feldzuges von 75 anzugehoeren scheinen, gehoeren hierher die Worte: Romanus 
[exer]citus (des Pompeius) frumenti gra[tia r]emotus in Vascones i .. [it]emque 
Sertorius mon ...o, cuius multum in[terer]at, ne ei perinde Asiae [iter et 
Italiae intercluderetur].
---------------------------------------------
Fuenf Jahre waehrte also der Sertorianische Krieg und noch war weder hueben 
noch drueben ein Ende abzusehen. Unbeschreiblich litt unter demselben der Staat. 
Eine Bluete der italischen Jugend ging in den aufreibenden Strapazen dieser 
Feldzuege zugrunde. Die oeffentlichen Kassen entbehrten nicht bloss die 
spanischen Einnahmen, sondern hatten auch fuer die Besoldung und Verpflegung der 
spanischen Heere jaehrlich sehr ansehnliche Summen nach Spanien zu senden, die 
man kaum aufzubringen wusste. Dass Spanien veroedete und verarmte und die so 
schoen daselbst sich entfaltende roemische Zivilisation einen schweren Stoss 
erhielt, versteht sich von selbst, zumal bei einem so erbittert gefuehrten und 
nur zu oft die Vernichtung ganzer Gemeinden veranlassenden Insurrektionskrieg. 
Selbst die Staedte, die zu der in Rom herrschenden Partei hielten, hatten 
unsaegliche Not zu erdulden; die an der Kueste gelegenen mussten durch die 
roemische Flotte mit dem Notwendigen versehen werden, und die Lage der treuen 
binnenlaendischen Gemeinden war beinahe verzweifelt. Fast nicht weniger litt die 
gallische Landschaft, teils durch die Requisitionen an Zuzug zu Fuss und zu 
Pferde, an Getreide und Geld, teils durch die drueckende Last der 
Winterquartiere, die infolge der Missernte 680 (74) sich ins unertraegliche 
steigerte; fast alle Gemeindekassen waren genoetigt, zu den roemischen Bankiers 
ihre Zuflucht zu nehmen und eine erdrueckende Schuldenlast sich aufzubuerden. 
Feldherren und Soldaten fuehrten den Krieg mit Widerwillen. Die Feldherren waren 
getroffen auf einen an Talent weit ueberlegenen Gegner, auf einen langweilig 
zaehen Widerstand, auf einen Krieg sehr ernsthafter Gefahren und schwer 
erfochtener, wenig glaenzender Erfolge; es ward behauptet, dass Pompeius damit 
umgehe, sich aus Spanien abberufen und irgend anderswo ein erwuenschteres 
Kommando sich uebertragen zu lassen. Die Soldaten waren gleichfalls wenig erbaut 
von einem Feldzug, in dem es nicht allein weiter nichts zu holen gab als harte 
Schlaege und wertlose Beute, sondern auch ihr Sold ihnen hoechst unregelmaessig 
gezahlt ward; Pompeius berichtete Ende 679 (75) an den Senat, dass seit zwei 
Jahren der Sold im Rueckstand sei und das Heer sich aufzuloesen drohe. Einen 
ansehnlichen Teil dieser Uebelstaende haette die roemische Regierung allerdings 
zu beseitigen vermocht, wenn sie es ueber sich haette gewinnen koennen, den 
Spanischen Krieg mit minderer Schlaffheit, um nicht zu sagen mit besserem Willen 
zu fuehren. In der Hauptsache aber war es weder ihre Schuld noch die Schuld der 
Feldherren, dass ein so ueberlegenes Genie, wie Sertorius war, auf einem fuer 
den Insurrektions- und Korsarenkrieg so ueberaus guenstigen Boden aller 
numerischen und militaerischen Ueberlegenheit zum Trotz den kleinen Krieg Jahre 
und Jahre fortzufuehren vermochte. Ein Ende war hier so wenig abzusehen, dass 
vielmehr die Sertorianische Insurrektion sich mit andern gleichzeitigen 
Aufstaenden verschlingen und dadurch ihre Gefaehrlichkeit steigern zu wollen 
schien. Ebendamals ward auf allen Meeren mit den Flibustierflotten, ward in 
Italien mit den aufstaendischen Sklaven, in Makedonien mit den Voelkerschaften 
an der unteren Donau gefochten, und entschloss sich im Osten Koenig Mithradates, 
mitbestimmt durch die Erfolge der spanischen Insurrektion, das Glueck der Waffen 
noch einmal zu versuchen. Dass Sertorius mit den italischen und makedonischen 
Feinden Roms Verbindungen angeknuepft hat, laesst sich nicht bestimmt erweisen, 
obwohl er allerdings mit den Marianern in Italien in bestaendigem Verkehr stand; 
mit den Piraten dagegen hatte er schon frueher offenes Buendnis gemacht, und mit 
dem pontischen Koenig, mit welchem er laengst durch Vermittlung der an dessen 
Hof verweilenden roemischen Emigranten Einverstaendnisse unterhalten hatte, 
schloss er jetzt einen foermlichen Allianztraktat, in dem Sertorius dem Koenig 
die kleinasiatischen Klientelstaaten, nicht aber die roemische Provinz Asia 
abtrat, ueberdies ihm einen zum Fuehrer seiner Truppen geeigneten Offizier und 
eine Anzahl Soldaten zu senden versprach, der Koenig dagegen ihm 40 Schiffe und 
3000 Talente (4« Mill. Taler) zu ueberweisen sich anheischig machte. Schon 
erinnerten die klugen Politiker in der Hauptstadt an die Zeit, als Italien sich 
durch Philippos und durch Hannibal von Osten und von Westen aus bedroht sah; der 
neue Hannibal, meinte man, koenne, nachdem er, wie sein Vorfahr, Spanien durch 
sich selbst bezwungen, eben wie dieser mit den Steilkraeften Spaniens in Italien 
gar leicht frueher als Pompeius eintreffen, um, wie einst der Phoeniker, die 
Etrusker und Samniten gegen Rom unter die Waffen zu rufen.
Indes dieser Vergleich war doch mehr witzig als richtig. Sertorius war bei 
weitem nicht stark genug, um das Riesenunternehmen Hannibals zu erneuern; er war 
verloren, wenn er Spanien verliess, an dessen Landes- und Volkseigentuemlichkeit 
all seine Erfolge hingen, und auch hier mehr und mehr genoetigt, der Offensive 
zu entsagen. Sein bewundernswertes Fuehrergeschick konnte die Beschaffenheit 
seiner Truppen nicht aendern; der spanische Landsturm blieb, was er war, 
unzuverlaessig wie die Welle und der Wind, bald in Massen bis zu 150000 Koepfen 
versammelt, bald wieder auf eine Handvoll Leute zusammengeschmolzen; in gleicher 
Weise blieben die roemischen Emigranten unbotmaessig, hoffaertig und 
eigensinnig. Die Waffengattungen, die laengeres Zusammenhalten der Korps 
erfordern, wie namentlich die Reiterei, waren natuerlich in seinem Heer sehr 
ungenuegend vertreten. Seine faehigsten Offiziere und den Kern seiner Veteranen 
rieb der Krieg allmaehlich auf, und auch die zuverlaessigsten Gemeinden fingen 
an, der Plackerei durch die Roemer und der Misshandlung durch die 
Sertorianischen Offiziere muede zu werden und Zeichen der Ungeduld und der 
schwankenden Treue zu geben. Es ist bemerkenswert, dass Sertorius, auch darin 
Hannibal gleich, niemals ueber die Hoffnungslosigkeit seiner Stellung sich 
getaeuscht hat; er liess keine Gegenheil voruebergehen, um einen Vergleich 
herbeizufuehren und waere jeden Augenblick bereit gewesen, gegen die 
Zusicherung, in seiner Heimat friedlich leben zu duerfen, seinen Kommandostab 
niederzulegen. Allein die politische Orthodoxie weiss nichts von Vergleich und 
Versoehnung. Sertorius durfte nicht rueckwaerts noch seitwaerts; unvermeidlich 
musste er weiter auf der einmal betretenen Bahn, wie sie auch schmaler und 
schwindelnder ward.
Pompeius' Vorstellungen in Rom, denen Mithradates' Auftreten im Osten 
Nachdruck gab, hatten Erfolg. Er erhielt vom Senat die noetigen Gelder zugesandt 
und Verstaerkung durch zwei frische Legionen. So gingen die beiden Feldherren im 
Fruehjahr 680 (74) wieder an die Arbeit und ueberschritten aufs neue den Ebro. 
Das oestliche Spanien war infolge der Schlachten am Xucar und Guadalaviar den 
Sertorianern entrissen; der Kampf konzentrierte sich fortan am oberen und 
mittleren Ebro um die Hauptwaffenplaetze der Sertorianer Calagurris, Osca, 
Ilerda. Wie Metellus in den frueheren Feldzuegen das Beste getan hatte, so 
gewann er auch diesmal die wichtigsten Erfolge. Sein alter Gegner Hirtuleius, 
der ihm wieder entgegentrat, ward vollstaendig geschlagen und fiel selbst mit 
seinem Bruder - ein unersetzlicher Verlust fuer die Sertorianer. Sertorius, den 
die Ungluecksbotschaft erreichte, als er selbst im Begriff war, die ihm 
gegenueberstehenden Feinde anzugreifen, stiess den Boten nieder, damit die 
Nachricht die Seinigen nicht entmutigte; aber lange war die Kunde nicht zu 
verbergen. Eine Stadt nach der andern ergab sich. Metellus besetzte die 
keltiberischen Staedte Segobriga (zwischen Toledo und Cuenca) und Bilbilis (bei 
Calatayud). Pompeius belagerte Pallantia (Palencia oberhalb Valladolid), das 
aber Sertorius entsetzte und den Pompeius noetigte, sich auf Metellus 
zurueckzuziehen; vor Calagurris (Calahorra am oberen Ebro), wohin Sertorius sich 
geworfen, erlitten sie beide empfindliche Verluste. Dennoch konnten sie, als sie 
in die Winterquartiere gingen, Pompeius nach Gallien, Metellus in seine eigene 
Provinz, auf betraechtliche Erfolge zuruecksehen; ein grosser Teil der 
Insurgenten hatte sich gefuegt oder war mit den Waffen bezwungen worden.
In aehnlicher Weise verlief der Feldzug des folgenden Jahres (681 78); in 
diesem war es vor allem Pompeius, der langsam, aber stetig das Gebiet der 
Insurrektion einschraenkte.
Der Rueckschlag des Niedergangs ihrer Waffen auf die Stimmung im 
Insurgentenlager blieb nicht aus. Wie Hannibals wurden auch Sertorius' 
kriegerische Erfolge notwendig immer geringer; man fing an, sein militaerisches 
Talent in Zweifel zu ziehen; er sei nicht mehr der alte, hiess es, er verbringe 
der Tag beim Schmaus oder beim Becher und verschleudere die Gelder wie die 
Stunden. Die Zahl der Ausreisser, der abfallenden Gemeinden mehrte sich. Bald 
kamen Plaene der roemischen Emigranten gegen das Leben des Feldherrn bei diesem 
zur Anzeige; sie klangen glaublich genug, zumal da so manche Offiziere der 
Insurgentenarmee, namentlich Perpenna, nur widerwillig sich unter den Oberbefehl 
des Sertorius gefuegt hatten und seit langem von den roemischen Statthaltern dem 
Moerder des feindlichen Oberfeldherrn Amnestie und ein hohes Blutgeld ausgelobt 
war. Sertorius entzog auf jene Inzichten hin die Hut seiner Person den 
roemischen Soldaten und gab sie erlesenen Spaniern. Gegen die Verdaechtigen 
selbst schritt er mit furchtbarer, aber notwendiger Strenge ein und verurteilte, 
ohne wie sonst Ratmaenner zuzuziehen, verschiedene Angeschuldigte zum Tode; den 
Freunden, hiess es darauf in den Kreisen der Missvergnuegten, sei er jetzt 
gefaehrlicher als den Feinden. Bald ward eine zweite Verschwoerung entdeckt, die 
ihren Sitz in seinem eigenen Stabe hatte; wer zur Anzeige gebracht ward, musste 
fluechtig werden oder sterben, aber nicht alle wurden verraten und die uebrigen 
Verschworenen, unter ihnen vor allem Perpenna, fanden hierin nur einen Antrieb, 
sich zu eilen. Man befand sich im Hauptquartier zu Osca. Hier ward auf Perpennas 
Veranstaltung dem Feldherrn ein glaenzender Sieg berichtet, den seine Truppen 
erfochten haetten; und bei der zur Feier dieses Sieges von Perpenna 
veranstalteten festlichen Mahlzeit erschien denn auch Sertorius, begleitet, wie 
er pflegte, von seinem spanischen Gefolge. Gegen den sonstigen Brauch im 
Sertorianischen Hauptquartier ward das Fest bald zum Bacchanal; wueste Reden 
flogen ueber den Tisch, und es schien, als wenn einige der Gaeste Gelegenheit 
suchten, einen Wortwechsel zu beginnen; Sertorius warf sich auf seinem Lager 
zurueck und schien den Laerm ueberhoeren zu wollen. Da klirrte eine Trinkschale 
auf den Boden: Perpenna gab das verabredete Zeichen. Marcus Antonius, Sertorius' 
Nachbar bei Tische, fuehrte den ersten Streich gegen ihn, und da der Getroffene 
sich umwandte und sich aufzurichten versuchte, stuerzte der Moerder sich ueber 
ihn und hielt ihn nieder, bis die uebrigen Tischgaeste, saemtlich Teilnehmer der 
Verschwoerung, sich auf die Ringenden warfen und den wehrlosen, an beiden Armen 
festgehaltenen Feldherrn erstachen (682 72). Mit ihm starben seine treuen 
Begleiter. So endigte einer der groessten, wo nicht der groesste Mann, den Rom 
bisher hervorgebracht, ein Mann, der unter gluecklicheren Umstaenden vielleicht 
der Regenerator seines Vaterlandes geworden sein wuerde, durch den Verrat der 
elenden Emigrantenbande, die er gegen die Heimat zu fuehren verdammt war. Die 
Geschichte liebt die Coriolane nicht; auch mit diesem hochherzigsten, 
genialsten, bedauernswertesten unter allen hat sie keine Ausnahme gemacht.
Die Erbschaft des Gemordeten dachten die Moerder zu tun. Nach Sertorius' 
Tode machte Perpenna als der hoechste unter den roemischen Offizieren der 
spanischen Armee Ansprueche auf den Oberbefehl. Man fuegte sich, aber 
misstrauend und widerstrebend. Wie man auch gegen Sertorius bei seinen Lebzeiten 
gemurrt hatte, der Tod setzte den Helden wieder in sein Recht ein, und gewaltig 
brauste der Unwille der Soldaten auf, als bei der Publikation seines Testaments 
unter den Namen der Erben auch der des Perpenna verlesen ward. Ein Teil der 
Soldaten, namentlich die lusitanischen, verliefen sich; die zurueckgebliebenen 
beschlich die Ahnung, dass mit Sertorius' Tode der Geist und das Glueck von 
ihnen gewichen sei. Bei der ersten Begegnung mit Pompeius wurden denn auch die 
elend gefuehrten und mutlosen Insurgentenhaufen vollstaendig zersprengt und 
unter anderen Offizieren auch Perpenna gefangen eingebracht. Durch die 
Auslieferung der Korrespondenz des Sertorius, die zahlreiche angesehene Maenner 
in Italien kompromittiert haben wuerde, suchte der Elende sich das Leben zu 
erkaufen; indes Pompeius befahl, die Papiere ungelesen zu verbrennen und 
ueberantwortete ihn sowie die uebrigen Insurgentenchefs dem Scharfrichter. Die 
entkommenen Emigranten verliefen sich und gingen groesstenteils in die 
mauretanischen Wuesten oder zu den Piraten. Einem Teil derselben eroeffnete bald 
darauf das Plotische Gesetz, das namentlich der junge Caesar eifrig 
unterstuetzte, die Rueckkehr in die Heimat; diejenigen aber, die von ihnen an 
dem Morde des Sertorius teilgenommen hatten, starben, mit Ausnahme eines 
einzigen, saemtlich eines gewaltsamen Todes. Osca und ueberhaupt die meisten 
Staedte, die im Diesseitigen Spanien noch zu Sertorius gehalten hatten, 
oeffneten dem Pompeius jetzt freiwillig ihre Tore; nur Uxama (Osma), Clunia und 
Calagurris mussten mit den Waffen bezwungen werden. Die beiden Provinzen wurden 
neu geordnet; in der jenseitigen erhoehte Metellus den schuldigsten Gemeinden 
die Jahrestribute; in der diesseitigen schaltete Pompeius belohnend und 
bestrafend, wie zum Beispiel Calagurris seine Selbstaendigkeit verlor und unter 
Osca gelegt ward. Einen Haufen Sertorianischer Soldaten, der in den Pyrenaeen 
sich zusammengefunden hatte, bewog Pompeius zur Unterwerfung und siedelte ihn 
nordwaerts der Pyrenaeen bei Lugudunum (St. Bertrand im Departement Haute-
Garonne) als die Gemeinde der "Zusammengelaufenen" (convenae) an. Auf der 
Passhoehe der Pyrenaeen wurden die roemischen Siegeszeichen errichtet; am Ende 
des Jahres 683 (71) zogen Metellus und Pompeius mit ihren Heeren durch die 
Strassen der Hauptstadt, um den Dank der Nation fuer die Besiegung der Spanier 
dem Vater Jovis auf dem Kapitol darzubringen. Noch ueber das Grab hinaus schien 
Sullas Glueck mit seiner Schoepfung zu sein und dieselbe besser zu schirmen als 
die zu ihrer Hut bestellten unfaehigen und schlaffen Waechter. Die italische 
Opposition hatte durch die Unfaehigkeit und Vorschnelligkeit ihres Fuehrers, die 
Emigration durch inneren Zwist sich selber gesprengt. Diese Niederlagen, obwohl 
weit mehr das Werk ihrer eigenen Verkehrtheit und Zerfahrenheit als der 
Anstrengungen ihrer Gegner, waren doch ebensoviele Siege der Oligarchie. Noch 
einmal waren die kurulischen Stuehle befestigt.
2. Kapitel
Die Sullanische Restaurationsherrschaft
Als nach Unterdrueckung der den Senat in seiner Existenz bedrohenden 
Cinnanischen Revolution es der restaurierten Senatsregierung moeglich ward, der 
inneren und aeusseren Sicherheit des Reiches wiederum die erforderliche 
Aufmerksamkeit zu widmen, zeigten sich der Angelegenheiten genug, deren Loesung 
nicht verschoben werden konnte, ohne die wichtigsten Interessen zu verletzen und 
gegenwaertige Unbequemlichkeiten zu kuenftigen Gefahren anwachsen zu lassen. 
Abgesehen von der sehr ernsten Verwicklung in Spanien war es schlechterdings 
notwendig teils die Barbaren in Thrakien und den Donaulaendern, die Sulla bei 
seinem Marsch durch Makedonien nur oberflaechlich hatte zuechtigen koennen, 
nachhaltig zu Paaren zu treiben und die verwirrten Verhaeltnisse an der 
Nordgrenze der griechischen Halbinsel militaerisch zu regulieren, teils den 
ueberall, namentlich aber in den oestlichen Gewaessern herrschenden 
Flibustierbanden gruendlich das Handwerk zu legen, teils endlich in die unklaren 
kleinasiatischen Verhaeltnisse eine bessere Ordnung zu bringen. Der Friede, den 
Sulla im Jahre 670 (84) mit Koenig Mithradates von Pontos abgeschlossen hatte 
und von dem der Vertrag mit Murena 673 (81) wesentlich eine Wiederholung war, 
trug durchaus den Stempel eines notduerftig fuer den Augenblick hergestellten 
Provisoriums; und das Verhaeltnis der Roemer zu Koenig Tigranes von Armenien, 
mit dem sie doch faktisch Krieg gefuehrt hatten, war in diesem Frieden ganz 
unberuehrt geblieben. Mit Recht hatte Tigranes darin die stillschweigende 
Erlaubnis gefunden, die roemischen Besitzungen in Asien in seine Gewalt zu 
bringen. Wenn dieselben nicht preisgegeben bleiben sollten, war es notwendig in 
Guete oder Gewalt mit dem neuen Grosskoenig Asiens sich abzufinden.
Betrachten wir, nachdem in dem vorhergehenden Kapitel die mit dem 
demokratischen Treiben zusammenhaengende Bewegung in Italien und Spanien und 
deren Ueberwaeltigung durch die senatorische Regierung dargestellt wurde, in 
diesem das aeussere Regiment, wie die von Sulla eingesetzte Behoerde es gefuehrt 
oder auch nicht gefuehrt hat.
Man erkennt noch Sullas kraeftige Hand in den energischen Massregeln, die 
in der letzten Zeit seiner Regentschaft der Senat ungefaehr gleichzeitig gegen 
die Sertorianer, gegen die Dalmater und Thraker und gegen die kilikischen 
Piraten verfuegte.
Die Expedition nach der griechisch-illyrischen Halbinsel hatte den Zweck, 
teils die barbarischen Staemme botmaessig oder doch zahm zu machen, die das 
ganze Binnenland vom Schwarzen bis zum Adriatischen Meere durchstreiften und 
unter denen vornehmlich die Besser (im grossen Balkan), wie man damals sagte, 
selbst unter den Raeubern als Raeuber verrufen waren, teils die namentlich im 
dalmatischen Litoral sich bergenden Korsaren zu vernichten. Wie gewoehnlich ging 
der Angriff gleichzeitig von Dalmatien und von Makedonien aus, in welcher 
letzteren Provinz ein Heer von fuenf Legionen hierzu gesammelt ward. Der 
gewesene Praetor Gaius Cosconius, welcher in Dalmatien den Befehl fuehrte, 
durchstreifte das Land nach allen Richtungen und erstuermte nach zweijaehriger 
Belagerung die Festung Salona. In Makedonien versuchte der Prokonsul Appius 
Claudius (676 bis 678 78-76) zunaechst sich an der makedonisch-thrakischen 
Grenze der Berglandschaften am linken Ufer des Karasu zu bemeistern. Von beiden 
Seiten ward der Krieg mit arger Wildheit gefuehrt; die Thraker zerstoerten die 
eroberten Ortschaften und metzelten die Gefangenen nieder und die Roemer 
vergalten Gleiches mit Gleichem. Ernstliche Erfolge aber wurden nicht erreicht; 
die beschwerlichen Maersche und die bestaendigen Gefechte mit den zahlreichen 
und tapferen Gebirgsbewohnern dezimierten nutzlos die Armee; der Feldherr selbst 
erkrankte und starb. Sein Nachfolger Gaius Scribonius Curio (679-681 75-73) 
wurde durch mancherlei Hindernisse, namentlich auch durch einen nicht 
unbedeutenden Militaeraufstand bewogen, die schwierige Expedition gegen die 
Thraker fallen zu lassen und dafuer sich nach der makedonischen Nordgrenze zu 
wenden, wo er die schwaecheren Dardaner (in Serbien) unterwarf und bis an die 
Donau gelangte. Erst der tapfere und faehige Marcus Lucullus (682, 683 72, 71) 
rueckte wieder gegen Osten vor, schlug die Besser in ihren Bergen, nahm ihre 
Hauptstadt Uscudama (Adrianopel) und zwang sie, der roemischen Oberhoheit sich 
zu fuegen. Der Koenig der Odrysen, Sadalas, und die griechischen Staedte an der 
Ostkueste noerdlich und suedlich vom Balkangebirge: Istropolis, Tomoi, Kallatis, 
Odessos (bei Varna), Mesembria und andere, wurden abhaengig von den Roemern; 
Thrakien, von dem die Roemer bisher kaum mehr inne gehabt hatten als die 
attalischen Besitzungen auf dem Chersones, ward jetzt ein freilich wenig 
botmaessiger Teil der Provinz Makedonien.
Aber weit nachteiliger als die immer doch auf einen geringen Teil des 
Reiches sich beschraenkenden Raubzuege der Thraker und Dardaner war fuer den 
Staat wie fuer die einzelnen die Piraterie, die immer weiter um sich griff und 
immer fester sich organisierte. Der Seeverkehr war auf dem ganzen Mittelmeer in 
ihrer Gewalt. Italien konnte weder seine Produkte aus-, noch das Getreide aus 
den Provinzen einfuehren; dort hungerten die Leute, hier stockte wegen Mangels 
an Absatz die Bestellung der Getreidefelder. Keine Geldsendung, kein Reisender 
war mehr sicher; die Staatskasse erlitt die empfindlichsten Verluste; eine 
grosse Anzahl angesehener Roemer wurde von den Korsaren aufgebracht und musste 
mit schweren Summen sich ranzionieren, wenn es nicht gar den Piraten beliebte, 
an einzelnen derselben das Blutgericht zu vollstrecken, das dann auch wohl mit 
wildem Humor gewuerzt ward. Die Kaufleute, ja die nach dem Osten bestimmten 
roemischen Truppenabteilungen fingen an, ihre Fahrten vorwiegend in die 
unguenstige Jahreszeit zu verlegen und die Winterstuerme weniger zu scheuen als 
die Piratenschiffe, die freilich selbst in dieser Jahreszeit doch nicht ganz vom 
Meere verschwanden. Aber wie empfindlich die Sperrung der See war, sie war eher 
zu ertragen als die Heimsuchung der griechischen und kleinasiatischen Inseln und 
Kuesten. Ganz wie spaeter in der Normannenzeit liefen die Korsarengeschwader bei 
den Seestaedten an und zwangen sie, entweder mit grossen Summen sich 
loszukaufen, oder belagerten und stuermten sie mit gewaffneter Hand. Wenn unter 
Sullas Augen nach geschlossenem Frieden mit Mithradates Samothrake, Klazomenae, 
Samos, Iassos von den Piraten ausgeraubt wurden (670 84), so kann man sich 
denken, wie es da zuging, wo weder eine roemische Flotte noch ein roemisches 
Heer in der Naehe stand. All die alten reichen Tempel an den griechischen und 
kleinasiatischen Kuesten wurden nach der Reihe gepluendert; allein aus 
Samothrake soll ein Schatz von 1000 Talenten (1500000 Talern) weggefuehrt worden 
sein. Apollon, heisst es bei einem roemischen Dichter dieser Zeit, ist durch die 
Piraten so arm geworden, dass er, wenn die Schwalbe bei ihm auf Besuch ist, aus 
all seinen Schaetzen auch nicht ein Quentchen Gold mehr ihr vorzeigen kann. Man 
rechnete ueber vierhundert von den Piraten eingenommene oder gebrandschatzte 
Ortschaften, darunter Staedte wie Knidos, Samos, Kolophon; aus nicht wenigen 
frueher bluehenden Insel- und Kuestenplaetzen wanderte die gesamte Bevoelkerung 
aus, um nicht von den Piraten fortgeschleppt zu werden. Nicht einmal im 
Binnenland mehr war man vor denselben sicher; es kam vor, dass sie ein bis zwei 
Tagemaersche von der Kueste belegene Ortschaften ueberfielen. Die entsetzliche 
Verschuldung, der spaeterhin alle Gemeinden im griechischen Osten erliegen, 
stammt grossenteils aus diesen verhaengnisvollen Zeiten. Das Korsarenwesen hatte 
seinen Charakter gaenzlich veraendert. Es waren nicht mehr dreiste 
Schnapphaehne, die in den kretischen Gewaessern zwischen Kyrene und dem 
Peloponnes - in der Flibustiersprache dem "goldenen Meer" - von dem grossen Zug 
des italisch-orientalischen Sklaven- und Luxushandels ihren Tribut nahmen; auch 
nicht mehr bewaffnete Sklavenfaenger, die "Krieg, Handel und Piraterie" 
ebenmaessig nebeneinander betrieben, es war ein Korsarenstaat mit einem 
eigentuemlichen Gemeingeist; mit einer festen, sehr respektablen Organisation, 
mit einer eigenen Heimat und den Anfaengen einer Symmachie, ohne Zweifel auch 
mit bestimmten politischen Zwecken. Die Flibustier nannten sich Kiliker; in der 
Tat fanden auf ihren Schiffen die Verzweifelten und Abenteurer aller Nationen 
sich zusammen: die entlassenen Soeldner von den kretischen Werbeplaetzen, die 
Buerger der vernichteten Ortschaften Italiens, Spaniens und Asiens, die Soldaten 
und Offiziere aus Fimbrias und Sertorius' Heeren, ueberhaupt die verdorbenen 
Leute aller Nationen, die gehetzten Fluechtlinge aller ueberwundenen Parteien, 
alles was elend und verwegen war - und wo war nicht Jammer und Frevel in dieser 
unseligen Zeit? Es war keine zusammengelaufene Diebesbande mehr, sondern ein 
geschlossener Soldatenstaat, in dem die Freimaurerei der Aechtung und der 
Missetat an die Stelle der Nationalitaet trat und innerhalb dessen das 
Verbrechen, wie so oft, vor sich selbst sich rettete in den hochherzigsten 
Gemeinsinn. In einer zuchtlosen Zeit, wo Feigheit und Unbotmaessigkeit alle 
Bande der gesellschaftlichen Ordnung erschlafft hatten, mochten die legitimen 
Gemeinwesen sich ein Muster nehmen an diesem Bastardstaat der Not und Gewalt, in 
den allein von allen das unverbruechliche Zusammenstehen, der kameradschaftliche 
Sinn, die Achtung vor dem gegebenen Treuwort und den selbstgewaehlten Haeuptern, 
die Tapferkeit und die Gewandtheit sich gefluechtet zu haben schienen. Wenn auf 
der Fahne dieses Staats die Rache an der buergerlichen Gesellschaft geschrieben 
war, die, mit Recht oder mit Unrecht, seine Mitglieder von sich ausgestossen 
hatte, so liess sich darueber streiten, ob diese Devise viel schlechter war als 
die der italischen Oligarchie und des orientalischen Sultanismus, die im Zuge 
schienen, die Welt unter sich zu teilen. Die Korsaren wenigstens fuehlten jedem 
legitimen Staate sich ebenbuertig; von ihrem Raeuberstolz, ihrer Raeuberpracht 
und ihrem Raeuberhumor zeugt noch manche echte Flibustiergeschichte toller 
Lustigkeit und ritterlicher Banditenweise; sie meinten, und ruehmten sich 
dessen, in einem gerechten Krieg mit der ganzen Welt zu leben; was sie darin 
gewannen, das hiess ihnen nicht Raubgut, sondern Kriegsbeute; und wenn dem 
ergriffenen Flibustier in jedem roemischen Hafen das Kreuz gewiss war, so nahmen 
auch sie als ihr Recht in Anspruch, jeden ihrer Gefangenen hinrichten zu 
duerfen. Ihre militaerisch-politische Organisation war namentlich seit dem 
Mithradatischen Krieg festgeschlossen. Ihre Schiffe, groesstenteils 
"Mauskaehne", das heisst kleine, offene, schnellsegelnde Barken, nur zum 
kleineren Teil Zwei- und Dreidecker, fuhren jetzt regelmaessig in Geschwader 
vereinigt und unter Admiralen, deren Barken in Gold und Purpur zu glaenzen 
pflegten. Dem bedrohten Kameraden, mochte er auch voellig unbekannt sein, 
weigerte kein Piratenkapitaen den erbetenen Beistand; der mit einem aus ihrer 
Mitte abgeschlossene Vertrag ward von der ganzen Gesellschaft unweigerlich 
anerkannt, aber auch jede einem zugefuegte Unbill von allen geahndet. Ihre 
rechte Heimat war das Meer von den Saeulen des Herkules bis in die syrischen und 
aegyptischen Gewaesser; die Zufluchtsstaetten, deren sie fuer sich und ihre 
schwimmenden Haeuser auf dem Festlande bedurften, gewaehrten ihnen bereitwillig 
die mauretanischen und dalmatischen Gestade, die Insel Kreta, vor allem die an 
Vorspruengen und Schlupfwinkeln reiche, die Hauptstrasse des Seehandels jener 
Zeit beherrschende und so gut wie herrenlose Suedkueste Kleinasiens. Der 
lykische Staedtebund daselbst und die pamphylischen Gemeinden hatten wenig zu 
bedeuten; die seit 652 (102) in Kilikien bestehende roemische Station reichte 
zur Beherrschung der weitlaeufigen Kueste bei weitem nicht aus; die syrische 
Herrschaft ueber Kilikien war immer nur nominell gewesen und seit kurzem gar 
ersetzt worden durch die armenische, deren Inhaber als echter Grosskoenig um das 
Meer gar nicht sich kuemmerte und dasselbe bereitwillig den Kilikern zur 
Pluenderung preisgab. So war es kein Wunder, wenn die Korsaren hier gediehen wie 
nirgends sonst. Nicht bloss besassen sie hier ueberall am Ufer Signalplaetze und 
Stationen, sondern auch weiter landeinwaerts, in den abgelegensten Verstecken 
des unwegsamen und gebirgigen lykischen, pamphylischen, kilikischen 
Binnenlandes, hatten sie sich ihre Felsschloesser erbaut, in denen, waehrend sie 
selbst zur See fuhren, sie ihre Weiber, Kinder und Schaetze bargen, auch wohl in 
gefaehrlichen Zeiten selbst dort eine Zufluchtsstaette fanden. Namentlich gab es 
solche Korsarenschloesser in grosser Zahl in dem rauhen Kilikien, dessen 
Waldungen zugleich den Piraten das vortrefflichste Holz zum Schiffbau lieferten 
und wo deshalb ihre hauptsaechlichsten Schiffbaustaetten und Arsenale sich 
befanden. Es war nicht zu verwundern, dass dieser geordnete Militaerstaat unter 
den mehr oder minder sich selber ueberlassenen und sich selber verwaltenden 
griechischen Seestaedten sich eine feste Klientel bildete, die mit den Piraten 
wie mit einer befreundeten Macht auf Grund bestimmter Vertraege in 
Handelsverkehr trat und der Aufforderung der roemischen Statthalter, Schiffe 
gegen sie zu stellen, nicht nachkam; wie denn zum Beispiel die nicht 
unbetraechtliche Stadt Side in Pamphylien den Piraten gestattete auf ihren 
Werften Schiffe zu bauen und die gefangenen Freien auf ihrem Marktplatz 
feilzubieten.
Eine solche Seeraeuberschaft war eine politische Macht; und als politische 
Macht gab sie sich und ward sie genommen, seit zuerst der syrische Koenig 
Tryphon sie als solche benutzt und seine Herrschaft auf sie gestuetzt hatte. Wir 
finden die Piraten als Verbuendete des Koenigs Mithradates von Pontos sowie der 
roemischen demokratischen Emigration; wir finden sie Schlachten liefern gegen 
die Flotten Sullas in den oestlichen wie in den westlichen Gewaessern. Wir 
finden einzelne Piratenfuersten, die ueber eine Kette von ansehnlichen 
Kuestenplaetzen gebieten. Es laesst sich nicht sagen, wieweit die innere 
politische Entwicklung dieses schwimmenden Staates bereits gediehen war; aber 
unleugbar liegt in diesen Bildungen der Keim eines Seekoenigtums, das bereits 
sich ansaessig zu machen beginnt und aus dem unter guenstigen Verhaeltnissen 
wohl ein dauernder Staat sich haette entwickeln moegen.
Es ist hiermit ausgesprochen und ward zum Teil schon frueher bezeichnet, 
wie die Roemer auf "ihrem Meere" die Ordnung hielten oder vielmehr nicht 
hielten. Roms Schutzherrschaft ueber die Aemter bestand wesentlich in der 
militaerischen Vormundschaft; fuer die in der Hand der Roemer vereinigte 
Verteidigung zur See und zu Lande zahlten oder zinsten den Roemern die 
Provinzialen. Aber wohl niemals hat ein Vormund seinen Muendel unverschaemter 
betrogen als die roemische Oligarchie die untertaenigen Gemeinden. Statt dass 
Rom eine allgemeine Reichsflotte aufgestellt und die Seepolizei zentralisiert 
haette, liess der Senat die einheitliche Oberleitung des Seepolizeiwesens, ohne 
die ebenhier gar nichts auszurichten war, gaenzlich fallen und ueberliess es 
jedem einzelnen Statthalter und jedem einzelnen Klientelstaat, sich der Piraten 
zu erwehren, wie jeder wollte und konnte. Statt dass Rom, wie es sich anheischig 
gemacht, das Flottenwesen mit seinem und der formell souveraen gebliebenen 
Klientelstaaten Gut und Blut ausschliesslich bestritten haette, liess man die 
italische Kriegsmarine eingehen und lernte sich behelfen mit den von den 
einzelnen Kaufstaedten requirierten Schiffen oder noch haeufiger mit den 
ueberall organisierten Strandwachen, wo dann in beiden Faellen alle Kosten und 
Beschwerden die Untertanen trafen. Die Provinzialen mochten sich gluecklich 
schaetzen, wenn der roemische Statthalter die fuer die Kuestenverteidigung 
ausgeschriebenen Requisitionen nur wirklich zu diesem Zwecke verwandte und nicht 
fuer sich unterschlug, oder wenn sie nicht, wie sehr haeufig geschah, angewiesen 
wurden, fuer einen von den Seeraeubern gefangenen vornehmen Roemer die Ranzion 
zu bezahlen. Was etwa Verstaendiges begonnen ward, wie die Besetzung Kilikiens 
652 (102), verkuemmerte sicher in der Ausfuehrung. Wer von den Roemern dieser 
Zeit nicht gaenzlich in der gangbaren duseligen Vorstellung von nationaler 
Groesse befangen war, der haette wuenschen muessen, von der Rednerbuehne auf dem 
Markte die Schiffsschnaebel herabreissen zu duerfen, um wenigstens nicht stets 
durch sie an die in besserer Zeit erfochtenen Seesiege sich gemahnt zu finden.
Indes tat doch Sulla, der in dem Kriege gegen Mithradates wahrlich 
hinreichend sich hatte ueberzeugen koennen, welche Gefahren die 
Vernachlaessigung des Flottenwesens mit sich bringe, verschiedene Schritte, um 
dem Uebel ernstlich zu steuern. Der Auftrag zwar, welchen er den von ihm in 
Asien eingesetzten Statthaltern zurueckgelassen, in den Seestaedten eine Flotte 
gegen die Seeraeuber auszuruesten, hatte wenig gefruchtet, da Murena es vorzog, 
Krieg mit Mithradates anzufangen, und der Statthalter von Kilikien, Gnaeus 
Dolabella, sich ganz unfaehig erwies. Deshalb beschloss im Jahre 675 (79) der 
Senat, einen der Konsuln nach Kilikien zu senden; das Los traf den tuechtigen 
Publius Servilius. Er schlug in einem blutigen Treffen die Flotte der Piraten 
und wandte sich darauf zur Zerstoerung derjenigen Staedte an der 
kleinasiatischen Suedkueste, die ihnen als Ankerplaetze und Handelsstationen 
dienten. Die Festungen des maechtigen Seefuersten Zeniketes: Olympos, Korykos, 
Phaselis im oestlichen Lykien, Attaleia in Pamphylien wurden gebrochen, und in 
den Flammen der Burg Olympos fand der Fuerst selbst den Tod. Weiter ging es 
gegen die Isaurer, welche im nordwestlichen Winkel des rauben Kilikiens am 
noerdlichen Abhang des Tauros ein mit prachtvollen Eichenwaeldern bedecktes 
Labyrinth von steilen Bergruecken, zerkluefteten Felsen und tiefgeschnittenen 
Taelern bewohnten - eine Gegend, die noch heute von den Erinnerungen an die alte 
Raeuberzeit erfuellt ist. Um diese isaurischen Felsennester, die letzten und 
sichersten Zufluchtsstaetten der Flibustier, zu bezwingen, fuehrte Servilius die 
erste roemische Armee ueber den Tauros und brach die feindlichen Festungen 
Oroanda und vor allem Isaura selbst, das Ideal einer Raeuberstadt, auf der Hoehe 
eines schwer zugaenglichen Bergzuges gelegen und die weite Ebene von Ikonion 
vollstaendig ueberschauend und beherrschend. Der erst im Jahre 679 (75) 
beendigte Krieg, aus dem Publius Servilius fuer sich und seine Nachkommen den 
Beinamen des Isaurikers heimbrachte, war nicht ohne Frucht; eine grosse Anzahl 
von Korsaren und Korsarenschiffen geriet durch denselben in die Gewalt der 
Roemer; Lykien, Pamphylien, Westkilikien wurden arg verheert, die Gebiete der 
zerstoerten Staedte eingezogen und die Provinz Kilikien mit ihnen erweitert. 
Allein es lag in der Natur der Sache, dass die Piraterie doch damit keineswegs 
unterdrueckt war, sondern nur sich zunaechst nach andern Gegenden, namentlich 
nach der aeltesten Herberge der Korsaren des Mittelmeers, nach Kreta, zog. Nur 
umfassend und einheitlich durchgefuehrte Repressivmassregeln oder vielmehr nur 
die Einrichtung einer staendigen Seepolizei konnten hier durchgreifende Abhilfe 
gewaehren.
In vielfacher Beziehung mit diesem Seekrieg standen die Verhaeltnisse des 
kleinasiatischen Festlandes. Die Spannung, die hier zwischen Rom und den 
Koenigen von Pontos und Armenien bestand, liess nicht nach, sondern steigerte 
sich mehr und mehr. Auf der einen Seite griff Koenig Tigranes von Armenien in 
der ruecksichtslosesten Weise erobernd um sich. Die Parther, deren in dieser 
Zeit auch durch innere Unruhen zerrissener Staat tief daniederlag, wurden in 
andauernden Fehden weiter und weiter in das innere Asien zurueckgedraengt. Von 
den Landschaften zwischen Armenien, Mesopotamien und Iran wurden Corduene 
(noerdliches Kurdistan) und das Atropatenische Medien (Aserbeidschan) aus 
parthischen in armenische Lehnkoenigreiche verwandelt und das Reich von Ninive 
(Mosul) oder Adiabene, wenigstens voruebergehend, gleichfalls gezwungen, in die 
armenische Klientel einzutreten. Auch in Mesopotamien, namentlich in und um 
Nisibis, ward die armenische Herrschaft begruendet; nur die suedliche, 
grossenteils wueste Haelfte, scheint nicht in festen Besitz des neuen 
Grosskoenigs gekommen und namentlich Seleukeia am Tigris ihm nicht untertaenig 
geworden zu sein. Das Reich von Edessa oder Osrhoene uebergab er einem Stamme 
der schweifenden Araber, den er aus dem suedlichen Mesopotamien hierher 
verpflanzte und hier ansaessig machte, um durch ihn den Euphratuebergang und die 
grosse Handelsstrasse zu beherrschen ^1. Aber Tigranes beschraenkte seine 
Eroberungen keineswegs auf das oestliche Ufer des Euphrat. Vor allem Kappadokien 
war das Ziel seiner Angriffe und erlitt, wehrlos wie es war, von dem 
uebermaechtigen Nachbar vernichtende Schlaege. Die oestliche Landschaft Melitene 
riss Tigranes von Kappadokien ab und vereinigte sie mit der gegenueberliegenden 
armenischen Provinz Sophene, wodurch er den Euphratuebergang mit der grossen 
kleinasiatisch-armenischen Handelsstrasse in seine Gewalt bekam. Nach Sullas 
Tode rueckten die Armenier sogar in das eigentliche Kappadokien ein und fuehrten 
die Bewohner der Hauptstadt Mazaka (spaeter Caesarea) und elf anderer griechisch 
geordneter Staedte weg nach Armenien. Nicht mehr Widerstand vermochte das in 
voller Aufloesung begriffene Seleukidenreich dem neuen Grosskoenig 
entgegenzustellen. Hier herrschte im Sueden von der aegyptischen Grenze bis nach 
Stratons Turm (Caesarea) der Judenfuerst Alexandros Jannaeos, der im Kampfe mit 
den syrischen, aegyptischen und arabischen Nachbarn und mit den Reichsstaedten 
seine Herrschaft Schritt vor Schritt erweiterte und befestigte. Die groesseren 
Staedte Syriens, Gaza, Stratons Turm, Ptolemais, Beroea versuchten, sich bald 
als freie Gemeinden, bald unter sogenannten Tyrannen auf eigene Hand zu 
behaupten; vor allem die Hauptstadt Antiocheia war so gut wie selbstaendig. 
Damaskos und die Libanostaeler hatten sich dem nabataeischen Fuersten Aretas von 
Petra unterworfen. In Kilikien endlich herrschten die Seeraeuber oder die 
Roemer. Und um diese in tausend Splitter zerschellende Krone fuhren die 
Seleukidenprinzen, als gaelte es das Koenigtum allen zum Spott und zum Aergernis 
zu machen, beharrlich fort, untereinander zu hadern, ja, waehrend von diesem 
gleich dem Hause des Laios zum ewigen Zwiste verfluchten Geschlechte die eigenen 
Untertanen alle abtruennig wurden, sogar Ansprueche auf den durch den erblosen 
Abgang des Koenigs Alexander Il. erledigten Thron von Aegypten zu erheben. So 
griff Koenig Tigranes hier ohne Umstaende zu. Das oestliche Kilikien ward mit 
Leichtigkeit von ihm unterworfen und die Buergerschaften von Soloi und anderen 
Staedten ebenwie die kappadokischen nach Armenien abgefuehrt. Ebenso wurde die 
obere syrische Landschaft, mit Ausnahme der tapfer verteidigten Stadt Seleukeia 
an der Muendung des Orontes, und der groesste Teil von Phoenike mit den Waffen 
bezwungen: um 680 (74) ward Ptolemais von den Armeniern eingenommen und schon 
der Judenstaat ernstlich von ihnen bedroht. Die alte Hauptstadt der Seleukiden 
Antiocheia ward eine der Residenzen des Grosskoenigs. Bereits von dem Jahre 671 
(83) an, dem naechsten nach dem Frieden zwischen Sulla und Mithradates, wird 
Tigranes in den syrischen Jahrbuechern als der Landesherr bezeichnet und 
erscheint Kilikien und Syrien als eine armenische Satrapie unter dem Statthalter 
des Grosskoenigs Magadates. Die Zeit der Koenige von Ninive, der Salmanassar und 
Sanherib, schien sich zu erneuern: wieder lastete der orientalische Despotismus 
schwer auf der handeltreibenden Bevoelkerung der syrischen Kueste, wie einst auf 
Tyros und Sidon; wieder warfen binnenlaendische Grossstaaten sich auf die 
Landschaften am Mittelmeer; wieder standen asiatische Heere von angeblich einer 
halben Million Streiter an den kilikischen und syrischen Kuesten. Wie einst 
Salmanassar und Nebukadnezar die Juden nach Babylon gefuehrt hatten, so mussten 
jetzt aus allen Grenzlandschaften des neuen Reiches, aus Corduene, Adiabene, 
Assyrien, Kilikien, Kappadokien, die Einwohner, namentlich die griechischen oder 
halbgriechischen Stadtbuerger, mit ihrer gesamten Habe bei Strafe der 
Konfiskation alles dessen, was sie zuruecklassen wuerden, sich zusammensiedeln 
in der neuen Residenz, einer von jenen mehr die Nichtigkeit der Voelker als die 
Groesse der Herrscher verkuendigenden Riesenstaedten, wie sie in den 
Euphratlandschaften bei jedem Wechsel des Oberkoenigtums auf das Machtwort des 
neuen Grosssultans aus der Erde springen. Die neue "Tigranesstadt", 
Tigranokerta, gegruendet an der Grenze Armeniens und Mesopotamiens und bestimmt 
zur Hauptstadt der neu fuer Armenien gewonnenen Gebiete, ward eine Stadt wie 
Ninive und Babylon, mit Mauern von fuenfzig Ellen Hoehe und den zum Sultanismus 
nun einmal mitgehoerigen Palast-, Garten- und Parkanlagen. Auch sonst 
verleugnete der neue Grosskoenig sich nicht: wie in der ewigen Kindheit des 
Ostens ueberhaupt die kindlichen Vorstellungen von den Koenigen mit wirklichen 
Kronen auf dem Haupte niemals verschwunden sind, so erschien auch Tigranes, wo 
er oeffentlich sich zeigte, in Pracht und Tracht eines Nachfolgers des Dareios 
und Xerxes, mit dem purpurnen Kaftan, dem halb weissen, halb purpurnen 
Untergewand, den langen faltigen Beinkleidern, dem hohen Turban und der 
koeniglichen Stirnbinde, wo er ging und stand von vier "Koenigen" in Sklavenart 
begleitet und bedient.
------------------------------------------------------------
^1 Das Reich von Edessa, dessen Gruendung die einheimischen Chroniken 620 
(134) setzen, kam erst einige Zeit nach seiner Entstehung unter die arabische 
Dynastie der Abgaros und Mannos, die wir spaeter daselbst finden. Offenbar 
haengt dies zusammen mit der Ansiedlung vieler Araber durch Tigranes den Grossen 
in der Gegend von Edessa, Kallirhoe, Karrhae (Plin. nat. 5, 20, 85; 21, 86; 6, 
28, 142); wovon auch Plutarch (Luc. 21) berichtet, dass Tigranes, die Sitten der 
Zeltaraber umwandelnd, sie seinem Reiche naeher ansiedelte, um durch sie des 
Handels sich zu bemaechtigen. Vermutlich ist dies so zu verstehen, dass die 
Beduinen, die gewohnt waren, durch ihr Gebiet Handelsstrassen zu eroeffnen und 
auf diesen feste Durchgangszoelle zu erheben (Strab. 14, 748), dem Grosskoenig 
als eine Art von Zollkontrolleuren dienen und an der Euphratpassage fuer ihn und 
fuer sich Zoelle erheben sollten. Diese "osrhoenischen Araber" (Orei Arabes), 
wie sie Plinius nennt, muessen auch die Araber am Berg Amanos sein, die Afranius 
ueberwand (Plut. Pomp. 39).
--------------------------------------------------------
Bescheidener trat Koenig Mithradates auf. Er enthielt sich in Kleinasien 
der Uebergriffe und begnuegte sich, was kein Traktat ihm verbot, seine 
Herrschaft am Schwarzen Meere fester zu begruenden und die Landschaften, die das 
Bosporanische jetzt unter seiner Oberhoheit von seinem Sohn Machares beherrschte 
Koenigreich von dem Pontischen trennten, allmaehlich in bestimmtere 
Abhaengigkeit zu bringen. Aber auch er wandte alle Anstrengungen darauf, seine 
Flotte und sein Heer instand zu setzen und namentlich das letztere nach 
roemischem Muster zu bewaffnen und zu organisieren, wobei die roemischen 
Emigranten, die in grosser Zahl an seinem Hofe verweilten, ihm wesentliche 
Dienste leisteten.
Den Roemern war nichts daran gelegen, in die orientalischen Angelegenheiten 
noch weiter verwickelt zu werden, als sie es bereits waren. Es zeigt sich dies 
namentlich mit schlagender Deutlichkeit darin, dass die Gelegenheit, die in 
dieser Zeit sich darbot, das Aegyptische Reich auf friedlichem Wege unter 
unmittelbare roemische Herrschaft zu bringen, vom Senat verschmaeht ward. Die 
legitime Deszendenz des Ptolemaeos Lagos Sohns war zu Ende gegangen, als der 
nach dem Tode des Ptolemaeos Soter II. Koenigs Lathyros von Sulla eingesetzte 
Koenig Alexandros II., ein Sohn Koenigs Alexandros I., wenige Tage nach seiner 
Thronbesteigung bei einem Auflauf in der Hauptstadt getoetet ward (673 81). 
Dieser Alexandros hatte in seinem Testament ^2 zum Erben die roemische Gemeinde 
eingesetzt. Die Echtheit dieses Dokuments ward zwar bestritten; allein diese 
erkannte der Senat an, indem er auf Grund desselben die in Tyros fuer Rechnung 
des verstorbenen Koenigs niedergelegten Summen erhob. Nichtsdestoweniger 
gestattete er zwei notorisch illegitimen Soehnen des Koenigs Lathyros, dem 
einen, Ptolemaeos XI., der neue Dionysos oder der Floetenblaeser (Auletes) 
genannt, Aegypten, dem andern, Ptolemaeos dem Kyprier, Kypros tatsaechlich in 
Besitz zu nehmen; sie wurden zwar vom Senat nicht ausdruecklich anerkannt, aber 
doch auch keine bestimmte Forderung auf Herausgabe der Reiche an sie gerichtet. 
Die Ursache, weshalb der Senat diesen unklaren Zustand fortdauern liess und 
nicht dazu kam, in bindender Weise auf Aegypten und Kypros zu verzichten, war 
ohne Zweifel die ansehnliche Rente, welche jene gleichsam auf Bittbesitz 
herrschenden Koenige fuer die Fortdauer desselben den roemischen 
Koteriehaeuptern fortwaehrend zahlten. Allein der Grund, jenem lockenden Erwerb 
ueberhaupt zu entsagen, liegt anderswo. Aegypten gab durch seine eigentuemliche 
Lage und seine finanzielle Organisation jedem dort befehligenden Statthalter 
eine Geld- und Seemacht und ueberhaupt eine unabhaengige Gewalt in die Haende, 
wie sie mit dem argwoehnischen und schwaechlichen Regiment der Oligarchie sich 
schlechterdings nicht vertrug; von diesem Standpunkt aus war es verstaendig, dem 
unmittelbaren Besitz der Nillandschaft zu entsagen.
--------------------------------------------------------
^2 Die streitige Frage, ob dies angebliche oder wirkliche Testament von 
Alexander I. (+ 666 88) oder Alexander II. (+ 673 81) herruehre, wird 
gewoehnlich fuer die erste Alternative entschieden. Allein die Gruende sind 
unzulaenglich; denn Cicero (leg. agr. 1, 4, 12; 15, 38; 16, 41) sagt nicht, dass 
Aegypten im Jahre 666 (88), sondern dass es in oder nach diesem Jahr an Rom 
gefallen sei; und wenn man daraus, dass Alexander I. im Ausland, Alexander II. 
in Alexandreia umkam, gefolgert hat, dass die in dem fraglichen Testament 
erwaehnten in Tyros lagernden Schaetze dem ersteren gehoert haben werden, so ist 
uebersehen, dass Alexander II. neunzehn Tage nach seiner Ankunft in Aegypten 
getoetet ward (J. A. Letronne, Recueil des inscriptions grecques et latines de 
l'Egypte. Bd. 2, Paris 1848, S. 20), wo seine Kasse noch sehr wohl in Tyros sein 
konnte. Entscheidend ist dagegen der Umstand, dass der zweite Alexander der 
letzte echte Lagide war, da bei den aehnlichen Erwerbungen von Pergamon Kyrene 
und Bithynien Rom stets von dem letzten Spross der berechtigten Herrscherfamilie 
eingesetzt worden ist. Das alte Staatsrecht, wie es wenigstens fuer die 
roemischen Klientelstaaten massgebend gewesen ist, scheint dem Regenten das 
letztwillige Verfuegungsrecht ueber sein Reich nicht unbedingt, sondern nur in 
Ermangelung erbberechtigter Agnaten zugestanden zu haben. Vgl. Gutschmids 
Anmerkung zu der deutschen Uebersetzung von S. Sharper, Geschichte Aegyptens. 
Bd. 2, S. 17. Ob das Testament echt oder falsch war, ist nicht auszumachen und 
auch ziemlich gleichgueltig; besondere Gruende, eine Faelschung anzunehmen, 
liegen nicht vor.
-----------------------------------------------------
Weniger laesst es sich rechtfertigen, dass der Senat es unterliess, in die 
kleinasiatischen und syrischen Angelegenheiten unmittelbar einzugreifen. Die 
roemische Regierung erkannte zwar den armenischen Eroberer nicht als Koenig von 
Kappadokien und Syrien an; aber sie tat doch auch nichts, um ihn 
zurueckzudraengen, wie nahe immer der Krieg, den sie 676 (78) notgedrungen in 
Kilikien gegen die Piraten begann, ihr namentlich das Einschreiten in Syrien 
legte. In der Tat gab sie, indem sie den Verlust Kappadokiens und Syriens ohne 
Kriegserklaerung hinnahm, damit nicht bloss ihre Schutzbefohlenen, sondern die 
wichtigsten Grundlagen ihrer eigenen Machtstellung preis. Es war schon 
bedenklich, wenn sie in den griechischen Ansiedlungen und Reichen am Euphrat und 
Tigris die Vorwerke ihrer Herrschaft opferte; aber wenn sie die Asiaten am 
Mittelmeer sich festsetzen liess, welches die politische Basis ihres Reiches 
war, so war dies nicht ein Beweis von Friedensliebe, sondern das Bekenntnis, 
dass die Oligarchie durch die Sullanische Restauration wohl oligarchischer, aber 
weder klueger noch energischer geworden war, und fuer die roemische Weltmacht 
der Anfang des Endes.
Auch auf der andern Seite wollte man den Krieg nicht. Tigranes hatte keine 
Ursache, ihn zu wuenschen, wenn Rom ihm auch ohne Krieg all seine Bundesgenossen 
preisgab. Mithradates, der denn doch nicht bloss Sultan war und Gelegenheit 
genug gehabt hatte, im Glueck und Unglueck Erfahrungen ueber Freunde und Feinde 
zu machen, wusste sehr wohl, dass er in einem zweiten roemischen Krieg sehr 
wahrscheinlich ebenso allein stehen wuerde wie in dem ersten und dass er nichts 
Kluegeres tun konnte, als sich ruhig zu verhalten und sein Reich im Innern zu 
staerken. Dass es ihm mit seinen friedlichen Erklaerungen Ernst war, hatte er in 
dem Zusammentreffen mit Murena hinreichend bewiesen; er fuhr fort, alles zu 
vermeiden, was dazu fuehren musste, die roemische Regierung aus ihrer 
Passivitaet herauszudraengen.
Allein wie schon der Erste Mithradatische Krieg sich entsponnen hatte, ohne 
dass eine der Parteien ihn eigentlich wuenschte, so entwickelte auch jetzt aus 
den entgegengesetzten Interessen sich gegenseitiger Argwohn, aus diesem 
gegenseitige Verteidigungsanstalten, und es fuehrten diese endlich durch ihr 
eigenes Schwergewicht zum offenen Bruch. Das seit langem die roemische Politik 
beherrschende Misstrauen in die eigene Schlagfertigkeit und Kampfbereitschaft, 
welches bei dem Mangel stehender Armeen und dem wenig musterhaften 
kollegialischen Regiment wohl erklaerlich ist, machte es gleichsam zu einem 
Axiom der roemischen Politik, jeden Krieg nicht bloss bis zur Ueberwaeltigung, 
sondern bis zur Vernichtung des Gegners zu fuehren; man war insofern mit dem 
Frieden Sullas von Haus aus in Rom so wenig zufrieden wie einst mit den 
Bedingungen, die Scipio Africanus den Karthagern gewaehrt hatte. Die vielfach 
geaeusserte Besorgnis, dass ein zweiter Angriff des pontischen Koenigs 
bevorstehe, ward einigermassen gerechtfertigt durch die ungemeine Aehnlichkeit 
der gegenwaertigen Verhaeltnisse mit denen vor zwoelf Jahren. Wieder traf ein 
gefaehrlicher Buergerkrieg zusammen mit ernstlichen Ruestungen Mithradats; 
wieder ueberschwemmten die Thraker Makedonien und bedeckten die Korsarenflotten 
das ganze Mittelmeer; wieder kamen und gingen die Emissaere, wie einst zwischen 
Mithradates und den Italikern, so jetzt zwischen den roemischen Emigranten in 
Spanien und denen am Hofe von Sinope. Schon im Anfang des Jahres 677 (77) ward 
es im Senat ausgesprochen, dass der Koenig nur auf die Gelegenheit warte, 
waehrend des italischen Buergerkriegs ueber das roemische Asien herzufallen; die 
roemischen Armeen in Asia und Kilikien wurden verstaerkt, um moeglichen 
Ereignissen zu begegnen.
Andererseits verfolgte auch Mithradates mit steigender Besorgnis die 
Entwicklung der roemischen Politik. Er musste es fuehlen, dass ein Krieg der 
Roemer gegen Tigranes, wie sehr auch der schwaechliche Senat davor sich scheute, 
doch auf die Laenge kaum vermeidlich sei und er nicht umhin koennen werde, sich 
an demselben zu beteiligen. Der Versuch, das immer noch mangelnde schriftliche 
Friedensinstrument von dem roemischen Senat zu erlangen, war in die Wirren der 
Lepidianischen Revolution gefallen und ohne Erfolg geblieben; Mithradates fand 
darin ein Anzeichen der bevorstehenden Erneuerung des Kampfes. Die Einleitung 
dazu schien die Expedition gegen die Seeraeuber, die mittelbar doch auch die 
Koenige des Ostens traf, deren Verbuendete sie waren. Noch bedenklicher waren 
die schwebenden Ansprueche Roms auf Aegypten und Kypros; es ist bezeichnend, 
dass der pontische Koenig den beiden Ptolemaeern, denen der Senat fortfuhr, die 
Anerkennung zu weigern, seine beiden Toechter Mithradatis und Nyssa verlobte. 
Die Emigranten draengten zum Losschlagen; Sertorius' Stellung in Spanien, die zu 
erkunden Mithradates unter passenden Vorwaenden Boten in das Pompeianische 
Hauptquartier abordnete, und die in der Tat eben um diese Zeit imposant war, 
eroeffnete dem Koenig die Aussicht, nicht wie in dem ersten Krieg gegen die 
beiden roemischen Parteien, sondern mit der einen gegen die andere zu fechten. 
Ein guenstigerer Moment konnte kaum gehofft werden, und am Ende war es immer 
besser, den Krieg zu erklaeren, als ihn sich erklaeren zu lassen. Da starb im 
Jahre 679 (75) Koenig Nikomedes III. Philopator von Bithynien und hinterliess 
als der letzte seines Stammes - denn ein von der Nysa geborener Sohn war oder 
hiess unecht - sein Reich im Testament den Roemern, welche diese mit der 
roemischen Provinz grenzende und laengst von roemischen Beamten und Kaufleuten 
erfuellte Landschaft in Besitz zu nehmen nicht saeumten. Gleichzeitig wurde auch 
Kyrene, das bereits seit dem Jahr 658 (96) den Roemern angefallen war, endlich 
als Provinz eingerichtet und ein roemischer Statthalter dorthin geschickt (679 
75). Diese Massregeln in Verbindung mit den um dieselbe Zeit an der Suedkueste 
von Kleinasien gegen die Piraten ausgefuehrten Angriffen muessen in dem Koenige 
Besorgnisse erregt haben; die Einziehung Bithyniens namentlich machte die Roemer 
zu unmittelbaren Nachbarn des Pontischen Reiches; und dies vermutlich gab den 
Ausschlag. Der Koenig tat den entscheidenden Schritt und erklaerte im Winter 
679/80 (75/74) den Roemern den Krieg.
Gern haette Mithradates die schwere Arbeit nicht allein uebernommen. Sein 
naechster und natuerlicher Bundesgenosse war der Grosskoenig Tigranes; allein 
der kurzsichtige Mann lehnte den Antrag seines Schwiegervaters ab. So blieben 
nur die Insurgenten und die Piraten. Mithradates liess es sich angelegen sein, 
mit beiden durch starke, nach Spanien und nach Kreta entsandte Geschwader sich 
in Verbindung zu setzen. Mit Sertorius ward ein foermlicher Vertrag 
abgeschlossen, durch den Rom an den Koenig Bithynien, Paphlagonien, Galanen und 
Kappadokien abtrat - freilich lauter Erwerbungen, die erst auf dem Schlachtfeld 
ratifiziert werden mussten. Wichtiger war die Unterstuetzung, die der spanische 
Feldherr dem Koenig durch Sendung roemischer Offiziere zur Fuehrung seiner Heere 
und Flotten gewaehrte. Die taetigsten unter den Emigranten im Osten, Lucius 
Magius und Lucius Fannius, wurden von Sertorius zu seinen Vertretern am Hofe von 
Sinope bestellt. Auch von den Piraten kam Hilfe; sie stellten in grosser Anzahl 
im Pontischen Reich sich ein, und namentlich durch sie scheint es dem Koenige 
gelungen zu sein, eine durch die Zahl wie durch die Tuechtigkeit der Schiffe 
imponierende Seemacht zu bilden. Die Hauptstuetze blieben die eigenen 
Streitkraefte, mit denen der Koenig, bevor die Roemer in Asien eintreffen 
wuerden, sich ihrer Besitzungen daselbst bemaechtigen zu koennen hoffte, zumal 
da in der Provinz Asia die durch die Sullanische Kriegssteuer hervorgerufene 
finanzielle Not, in Bithymen der Widerwille gegen das neue roemische Regiment, 
in Kilikien und Pamphylien der von dem kuerzlich beendigten verheerenden Krieg 
zurueckgebliebene Brandstoff einer pontischen Invasion guenstige Aussichten 
eroeffnete. An Vorraeten fehlte es nicht; in den koeniglichen Speichern lagen 
zwei Millionen Medimnen Getreide. Flotte und Mannschaft waren zahlreich und 
wohlgeuebt, namentlich die bastarnischen Soldknechte eine auserlesene, selbst 
italischen Legionaeren gewachsene Schar. Auch diesmal war es der Koenig, der die 
Offensive begann. Ein Korps unter Diophantos ruckte in Kappadokien ein, um die 
Festungen daselbst zu besetzen und den Roemern den Weg in das Pontische Reich zu 
verlegen; der von Sertorius gesandte Fuehrer, der Propraetor Marcus Marius, ging 
in Gemeinschaft mit dem pontischen Offizier Eumachos nach Phrygien, um die 
roemische Provinz und das Taurusgebirge zu insurgieren; die Hauptarmee, ueber 
100000 Mann nebst 16000 Reitern und 100 Sichelwagen, gefuehrt von Taxiles und 
Hermokrates unter der persoenlichen Oberleitung des Koenigs, und die von 
Aristonikos befehligte Kriegsflotte von 400 Segeln bewegten sich die 
kleinasiatische Nordkueste entlang, um Paphlagonien und Bithymen zu besetzen. 
Roemischerseits ward zur Fuehrung des Krieges in erster Reihe der Konsul des 
Jahres 680 (74), Lucius Lucullus, ausersehen, der als Statthalter von Asien und 
Kilikien an die Spitze der in Kleinasien stehenden vier Legionen und einer 
fuenften von ihm aus Italien mitgebrachten gestellt und angewiesen ward, mit 
dieser auf 30000 Mann zu Fuss und 1600 Reiter sich belaufenden Armee durch 
Phrygien in das Pontische Reich einzudringen. Sein Kollege Marcus Cotta ging mit 
der Flotte und einem anderen roemischen Korps nach der Propontis, um Asia und 
Bithynien zu decken. Endlich wurde eine allgemeine Armierung der Kuesten, 
namentlich der von der pontischen Flotte zunaechst bedrohten thrakischen, 
angeordnet und die Saeuberung der saemtlichen Meere und Kuesten von den Piraten 
und ihren pontischen Genossen ausserordentlicherweise einem einzigen Beamten 
uebertragen, wofuer die Wahl auf den Praetor Marcus Antonius fiel, den Sohn des 
Mannes, der dreissig Jahre zuvor zuerst die kilikischen Korsaren gezuechtigt 
hatte. Ausserdem stellte der Senat dem Lucullus eine Summe von 72 Mill. 
Sesterzen (5« Mill. Talern) zur Verfuegung, um davon eine Flotte zu erbauen; was 
Lucullus indes ablehnte. Aus allem sieht man, dass die roemische Regierung in 
der Vernachlaessigung des Seewesens den Kern des Uebels erkannte und hierin 
wenigstens so weit Ernst machte, als ihre Dekrete reichten.
So begann im Jahre 680 (74) der Krieg auf allen Punkten. Es war ein 
Unglueck fuer Mithradates, dass eben im Moment seiner Kriegserklaerung der 
Wendepunkt im Sertorianischen Kriege eintrat, wodurch von vornherein eine seiner 
hauptsaechlichsten Hoffnungen ihm zugrunde ging und es der roemischen Regierung 
moeglich ward, ihre ganze Macht auf den See- und den kleinasiatischen Krieg zu 
verwenden. In Kleinasien dagegen erntete Mithradat die Vorteile der Offensive 
und der weiten Entfernung der Roemer von dem unmittelbaren Kriegsschauplatz. Dem 
Sertorianischen Propraetor, der in der roemischen Provinz Asia vorangestellt 
ward, oeffneten eine betraechtliche Anzahl kleinasiatischer Staedte die Tore und 
metzelten wie im Jahre 666 (88) die bei ihnen ansaessigen roemischen Familien 
nieder; die Pisider, Isaurer, Kiliker ergriffen gegen Rom die Waffen. Die Roemer 
hatten an den bedrohten Punkten augenblicklich keine Truppen. Einzelne tuechtige 
Maenner versuchten wohl auf ihre eigene Hand dieser Aufwiegelung der 
Provinzialen zu steuern - so verliess auf die Kunde von diesen Ereignissen der 
junge Gaius Caesar Rhodos, wo er seiner Studien wegen sich aufhielt, und warf 
sich mit einer rasch zusammengerafften Schar den Insurgenten entgegen; allein 
viel konnten solche Freikorps nicht ausrichten. Wenn nicht der tapfere 
Vierfuerst des um Pessinus ansaessigen Keltenstammes der Tolistoboger, 
Deiotarus, die Partei der Roemer ergriffen und gluecklich gegen die pontischen 
Feldherrn gefochten haette, so haette Lucullus damit beginnen muessen, das 
Binnenland der roemischen Provinz dem Feind wiederabzunehmen. Auch so aber 
verlor er mit der Beruhigung der Landschaft und mit der Zurueckdraengung des 
Feindes eine kostbare Zeit, die durch die geringen Erfolge, welche seine 
Reiterei dabei erfocht, nichts weniger als verguetet ward. Unguenstiger noch als 
in Phrygien gestalteten sich die Dinge fuer die Roemer an der Nordkueste 
Kleinasiens. Hier hatte die grosse Armee und die Flotte der Pontiker sich 
Bithyniens vollstaendig bemeistert und den roemischen Konsul Cotta genoetigt, 
mit seiner wenig zahlreichen Mannschaft und seinen Schiffen in den Mauern und 
dem Hafen von Kalchedon Schutz zu suchen, wo Mithradates sie blockiert hielt. 
Indes war diese Einschliessung insofern ein guenstiges Ereignis fuer die Roemer, 
als, wenn Cotta die pontische Armee vor Kalchedon festhielt und Lucullus 
ebendahin sich wandte, die saemtlichen roemischen Streitkraefte bei Kalchedon 
sich vereinigen und schon hier statt in dem ferneren und unwegsamen pontischen 
Land, die Waffenentscheidung erzwingen konnten. Lucullus schlug auch die Strasse 
nach Kalchedon ein; allein Cotta, um noch vor dem Eintreffen des Kollegen auf 
eigene Hand eine Grosstat auszufuehren, liess seinen Flottenfuehrer Publius 
Rutilius Nudus einen Ausfall machen, der nicht bloss mit einer blutigen 
Niederlage der Roemer endigte, sondern auch den Pontikern es moeglich machte, 
den Hafen anzugreifen, die Kette, die denselben sperrte, zu sprengen und 
saemtliche daselbst befindliche roemische Kriegsschiffe, gegen siebzig an der 
Zahl, zu verbrennen. Auf die Nachricht von diesen Unfaellen, die Lucullus am 
Fluss Sangarios erhielt, beschleunigte derselbe seinen Marsch, zur grossen 
Unzufriedenheit seiner Soldaten, welche nach ihrer Meinung Cotta nichts anging 
und die weit lieber ein unverteidigtes Land gepluendert als ihre Kameraden 
siegen gelehrt haetten. Sein Eintreffen machte die erlittenen Unfaelle zum Teil 
wieder gut: der Koenig hob die Belagerung von Kalchedon auf, ging aber nicht 
nach Pontos zurueck, sondern suedwaerts in die altroemische Provinz, wo er an 
der Propontis und am Hellespont sich ausbreitete, Lampsakos besetzte und die 
grosse und reiche Stadt Kyzikos zu belagern begann. Immer fester verrannte er 
sich also in die Sackgasse, die er eingeschlagen hatte, statt, was allein fuer 
ihn Erfolg versprach, die weiten Entfernungen gegen die Roemer ins Spiel zu 
bringen. In Kyzikos hatte die alte hellenische Gewandtheit und Tuechtigkeit sich 
so rein erhalten wie an wenigen anderen Orten; ihre Buergerschaft, obwohl sie in 
der ungluecklichen Doppelschlacht von Kalchedon an Schiffen und Mannschaft 
starke Einbusse erlitten hatte, leistete dennoch den entschlossensten 
Widerstand. Kyzikos lag auf einer Insel unmittelbar dem Festland gegenueber und 
durch eine Bruecke mit demselben verbunden. Die Belagerer bemaechtigten sich 
sowohl des Hoehenzuges auf dem Festland, der an der Bruecke endigt, und der hier 
gelegenen Vorstadt, als auch auf der Insel selbst der beruehmten Dindymenischen 
Hoehen, und auf der Festland- wie auf der Inselseite boten die griechischen 
Ingenieure alle ihre Kunst auf, den Sturm moeglich zu machen. Allein die 
Bresche, die endlich zu machen gelang, wurde waehrend der Nacht wieder von den 
Belagerten geschlossen und die Anstrengungen der koeniglichen Armee blieben 
ebenso fruchtlos wie die barbarische Drohung des Koenigs, die gefangenen 
Kyzikener vor den Mauern toeten zu lassen, wenn die Buergerschaft noch laenger 
die Uebergabe verweigere. Die Kyzikener setzten die Verteidigung mit Mut und 
Glueck fort; es fehlte nicht viel, so haetten sie im Laufe der Belagerung den 
Koenig selbst gefangengenommen. Inzwischen hatte Lucullus sich einer sehr festen 
Position im Ruecken der pontischen Armee bemaechtigt, die ihm zwar nicht 
gestattete, der bedraengten Stadt unmittelbar zu Hilfe zu kommen, aber wohl dem 
Feinde alle Zufuhr zu Lande abzuschneiden. So stand die ungeheure, mit dem Tross 
auf 300000 Koepfe geschaetzte Mithradatische Armee, weder imstande zu schlagen, 
noch zu marschieren, fest eingekeilt zwischen der unbezwinglichen Stadt und dem 
unbeweglich stehenden roemischen Heer und fuer allen ihren Bedarf einzig 
angewiesen auf die See, die zum Glueck fuer die Pontiker ihre Flotte 
ausschliesslich beherrschte. Aber die schlechte Jahreszeit brach herein; ein 
Unwetter zerstoerte einen grossen Teil der Belagerungsbauten; der Mangel an 
Lebensmitteln und vor allem an Pferdefutter fing an unertraeglich zu werden. Die 
Lasttiere und der Tross wurden unter Bedeckung des groessten Teils der 
pontischen Reiterei weggesandt mit dem Auftrag, um jeden Preis sich 
durchzuschleichen oder durchzuschlagen; aber am Fluss Rhyndakos oestlich von 
Kyzikos holte Lucullus sie ein und hieb den ganzen Haufen zusammen. Eine andere 
Reiterabteilung unter Metrophanes und Lucius Fannius musste nach langer Irrfahrt 
im westlichen Kleinasien wieder in das Lager vor Kyzikos zurueckkehren. Hunger 
und Seuchen raeumten unter den pontischen Scharen fuerchterlich auf. Als der 
Fruehling herankam (681 73), verdoppelten die Belagerten ihre Anstrengungen und 
nahmen die auf dem Dindymon angelegten Schanzen; es blieb dem Koenig nichts 
uebrig, als die Belagerung aufzuheben und mit Hilfe der Flotte zu retten, was zu 
retten war. Er selber ging mit der Flotte nach dem Hellespont, erlitt aber teils 
bei der Abfahrt, teils unterwegs durch Stuerme betraechtliche Einbusse. Eben 
dahin brach auch das Landheer unter Hermaeos und Marius auf, um in Lampsakos und 
von dessen Mauern geschuetzt sich einzuschiffen. Ihr Gepaeck liessen sie im 
Stich, sowie die Kranken und Verwundeten, die von den erbitterten Kyzikenern 
saemtlich niedergemacht wurden. Unterwegs fuegte ihnen Lucullus beim Uebergang 
ueber die Fluesse Aesepos und Granikos sehr ansehnlichen Verlust zu; doch 
erreichten sie ihr Ziel: die pontischen Schiffe entfuehrten die Ueberreste der 
grossen Armee und die lampsakenische Buergerschaft selbst aus dem Bereiche der 
Roemer.
Lucullus' folgerechte und bedaechtige Kriegfuehrung hatte nicht bloss die 
Fehler seines Kollegen wieder gutgemacht, sondern auch, ohne eine Hauptschlacht 
zu liefern, den Kern der feindlichen Armee - angeblich 200 000 Soldaten - 
aufgerieben. Haette er noch die Flotte gehabt, die im Hafen von Kalchedon 
verbrannt war, so wuerde er die ganze feindliche Armee vernichtet haben; so 
blieb das Zerstoerungswerk unvollendet, und er musste sogar es leiden, dass 
trotz der Katastrophe von Kyzikos die pontische Flotte in der Propontis sich 
aufstellte, Perinthos und Byzantion auf der europaeischen Kueste von ihr 
blockiert, Priapos auf der asiatischen ausgeraubt, das koenigliche Hauptquartier 
nach dem bithynischen Hafen Nikomedeia gelegt ward. Ja ein erlesenes Geschwader 
von fuenfzig Segeln, das 10000 erlesene Leute, darunter Marcus Marius und den 
Kern der roemischen Emigranten trug, fuhr sogar hinaus in das Aegaeische Meer; 
es ging die Rede, dass es bestimmt sei, in Italien zu landen, um dort aufs neue 
den Buergerkrieg zu entfachen. Indes fingen die Schiffe, die Lucullus nach dem 
Unfall von Kalchedon von den asiatischen Gemeinden eingefordert hatte, an, sich 
einzustellen und ein Geschwader lief aus, um das in das Aegaeische Meer 
abgegangene feindliche aufzusuchen. Lucullus selbst, als Flottenfuehrer erprobt, 
uebernahm das Kommando. Vor dem Achaeerhafen, in den Gewaessern zwischen der 
troischen Kueste und der Insel Tenedos, wurden dreizehn feindliche, auf der 
Fahrt nach Lemnos begriffene Fuenfruderer unter Isidoros ueberfallen und 
versenkt. Bei der kleinen Insel Neae zwischen Lemnos und Skyros sodann, an 
welchem wenig besuchten Punkte die pontische Flottille von 32 Segeln auf den 
Strand gezogen lag, fand sie Lucullus, griff zugleich die Schiffe und die auf 
der Insel zerstreute Bemannung an und bemaechtigte sich des ganzen Geschwaders. 
Hier fanden Marcus Marius und die tuechtigsten der roemischen Emigrierten 
entweder im Kampfe oder nachher durch das Henkerbeil den Tod. Die ganze 
aegaeische Flotte der Feinde war von Lucullus vernichtet. Den Krieg in Bithynien 
hatten inzwischen mit dem durch Nachsendungen aus Italien verstaerkten Landheer 
und einem in Asien zusammengezogenen Geschwader Cotta und die Legaten Luculls 
Voconius, Gaius Valerius Triarius und Barba fortgesetzt. Barba nahm im 
Binnenland Prusias am Olymp und Nikaea, Triarius an der Kueste Apameia (sonst 
Myrleia) und Prusias am Meer (sonst Kios). Man vereinigte sich dann zu einem 
gemeinschaftlichen Unternehmen gegen Mithradates selbst in Nikomedeia; indes der 
Koenig, ohne nur den Kampf zu versuchen, entwich auf seine Schiffe und fuhr 
heimwaerts, und auch dies gelang ihm nur, weil der mit der Blockierung des 
Hafens von Nikomedeia beauftragte roemische Flottenfuehrer Voconius zu spaet 
eintraf. Unterwegs ward zwar das wichtige Herakleia an den Koenig verraten und 
von ihm besetzt; aber ein Sturm in diesen Gewaessern versenkte ueber sechzig 
seiner Schiffe und zerstreute die uebrigen; fast allein gelangte der Koenig nach 
Sinope. Die Offensive Mithradats endigte mit einer vollstaendigen und durchaus 
nicht, am wenigsten fuer den obersten Leiter, ruehmlichen Niederlage der 
pontischen Land- und Seemacht.
Lucullus ging jetzt seinerseits zum Angriff vor. Triarius uebernahm den 
Befehl ueber die Flotte mit dem Auftrag, vor allem den Hellespont zu sperren und 
den aus Kreta und Spanien rueckkehrenden pontischen Schiffen aufzupassen, Cotta 
die Belagerung von Herakleia; das schwierige Verpflegungsgeschaeft ward den 
treuen und taetigen Galaterfuersten und dem Koenig Ariobarzanes von Kappadokien 
uebertragen; Lucullus selbst rueckte im Herbst 681 (73) ein in die gesegnete und 
seit langem von keinem Feinde betretene pontische Landschaft. Mithradates, jetzt 
entschlossen zur strengsten Defensive, wich, ohne eine Schlacht zu liefern, 
zurueck von Sinope nach Amisos, von Amisos nach Kabeira (spaeter Neo-Caesarea, 
jetzt Niksar) am Lykos, einem Nebenfluss des Iris; er begnuegte sich, den Feind 
immer tiefer landeinwaerts sich nachzuziehen und ihm die Zufuhren und 
Verbindungen zu erschweren. Rasch folgte Lucullus; Sinope blieb seitwaerts 
liegen; die alte Grenze des roemischen Machtgebiets, der Halys, ward 
ueberschritten, die ansehnlichen Staedte Amisos, Eupatoria (am Iris), Themiskyra 
(am Thermodon) umstellt, bis endlich der Winter den Maerschen, aber nicht den 
Einschliessungen der Staedte ein Ende machte. Die Soldaten Luculls murrten ueber 
das unaufhaltsame Vordringen, das ihnen nicht gestattete, die Fruechte ihrer 
Anstrengungen zu ernten, und ueber die weitlaeufigen und in der rauben 
Jahreszeit beschwerlichen Blockaden. Allein es war nicht Lucullus' Art, auf 
dergleichen Klagen zu hoeren; im Fruehjahr 682 (72) ging es sofort weiter gegen 
Kabeira unter Zuruecklassung zweier Legionen vor Amisos unter Lucius Murena. Der 
Koenig hatte waehrend des Winters neue Versuche gemacht, den Grosskoenig von 
Armenien zum Eintritt in den Kampf zu bestimmen; sie blieben wie die frueheren 
vergeblich oder fuehrten doch nur zu leeren Verheissungen. Noch weniger 
bezeigten die Parther Lust, bei der verlorenen Sache sich zu beteiligen. Indes 
hatte sich, besonders durch Werbungen im Skythenland, wieder eine ansehnliche 
Armee unter Diophantos und Taxiles bei Kabeira zusammengefunden. Das roemische 
Heer, das nur noch drei Legionen zaehlte und das an Reiterei den Pontikern 
entschieden nachstand, sah sich genoetigt, das Blachfeld moeglichst zu 
vermeiden, und gelangte nach Kabeira auf schwierigen Nebenpfaden, nicht ohne 
Beschwerden und Verluste. Bei dieser Stadt lagerten die beiden Armeen laengere 
Zeit einander gegenueber. Gestritten ward hauptsaechlich um die Zufuhr, die auf 
beiden Seiten knapp war; Mithradates bildete deswegen aus dem Kern seiner 
Reiterei und einer Abteilung erlesener Fusssoldaten unter Diophantos und Taxiles 
ein fliegendes Korps, das bestimmt war, zwischen dem Lykos und dem Halys zu 
streifen und die aus Kappadokien kommenden roemischen Lebensmitteltransporte 
aufzufangen. Allein der Unterbefehlshaber Lucullus, Marcus Fabius Hadrianus, der 
einen solchen Zug eskortierte, schlug nicht bloss die ihm auflauernde Schar in 
dem Engpass, wo sie ihn zu ueberfallen gedachte, vollstaendig aufs Haupt, 
sondern auch, nachdem er Verstaerkung aus dem Lager erhalten hatte, die Armee 
des Diophantos und Taxiles selbst, so dass dieselbe voellig sich aufloeste. Es 
war fuer den Koenig ein unersetzlicher Verlust, dass seine Reiterei, auf die er 
allein vertraute, ihm hier zugrunde gegangen war; sowie er durch die ersten vom 
Schlachtfeld nach Kabeira gelangenden Fluechtlinge - bezeichnend genug die 
geschlagenen Generale selbst - die Hiobspost, frueher noch als Lucullus die 
Nachricht von dem Sieg, erhalten hatte, beschloss er sofortigen weiteren 
Rueckzug. Aber der gefasste Entschluss des Koenigs verbreitete sich mit 
Blitzesschnelle unter seiner naechsten Umgebung; und wie die Soldaten die 
Vertrauten des Koenigs eiligst einpacken sahen, wurden auch sie von panischem 
Schreck ergriffen. Niemand wollte bei dem Aufbruch der letzte sein; Vornehme und 
Geringe liefen durcheinander wie gescheuchtes Wild; keine Autoritaet, nicht 
einmal die des Koenigs, ward noch beachtet und der Koenig selbst fortgerissen in 
dem wilden Getuemmel. Die Verwirrung gewahrend, griff Lucullus an, und fast ohne 
Widerstand zu leisten liessen die pontischen Scharen sich niedermetzeln. Haetten 
die Legionen Mannszucht zu halten und ihre Beutegier zu maessigen vermocht, so 
waere kaum ein Mann ihnen entronnen und der Koenig ohne Zweifel selbst gefangen 
worden. Mit Not entkam Mithradates mit wenigen Begleitern durch die Berge nach 
Komana (unweit Tokat und der Irisquelle), von wo ihn aber auch bald eine 
roemische Schar unter Marcus Pompeius wiederaufscheuchte und ihn verfolgte, bis 
er, von nicht mehr als 2000 Reitern begleitet, in Talaura in Klein-Armenien die 
Grenze seines Reiches ueberschritt. In dem Reiche des Grosskoenigs fand er eine 
Zufluchtsstaette, aber auch nicht mehr (Ende 682 72). Tigranes liess seinem 
fluechtigen Schwiegervater zwar koenigliche Ehre erzeigen, aber er lud ihn nicht 
einmal an seinen Hof, sondern hielt ihn in der abgelegenen Grenzlandschaft, wo 
er sich befand, in einer Art von anstaendiger Haft. Ganz Pontos und Klein-
Armenien ueberschwemmten die roemischen Truppen und bis nach Trapezus hinauf 
unterwarf sich das platte Land ohne Widerstand dem Sieger. Auch die Befehlshaber 
der koeniglichen Schatzhaeuser ergaben sich nach kuerzerem oder laengerem 
Zaudern und lieferten ihre Kassenvorraete aus. Die Frauen des koeniglichen 
Harems, die koeniglichen Schwestern, seine zahlreichen Gemahlinnen und Kebse 
liess der Koenig, da sie zu fluechten nicht moeglich war, durch einen seiner 
Verschnittenen in Pharnakeia (Kerasunt) saemtlich toeten. Hartnaeckigen 
Widerstand leisteten nur die Staedte. Zwar die wenigen im Binnenland, Kabeira, 
Amaseia, Eupatoria, waren bald in der Gewalt der Roemer; aber die groesseren 
Seestaedte, Amisos und Sinope in Pontos, Amastris in Paphlagonien, Tios und das 
pontische Herakleia in Bithynien, wehrten sich wie Verzweifelte, teils 
begeistert durch die Anhaenglichkeit an den Koenig und die von ihm geschirmte 
freie hellenische Stadtverfassung, teils terrorisiert durch die Scharen der vom 
Koenig herbeigerufenen Korsaren. Sinope und Herakleia liessen sogar die Schiffe 
gegen die Roemer auslaufen, und das sinopische Geschwader bemaechtigte sich 
einer roemischen Flottille, die von der Taurischen Halbinsel fuer Lucullus' Heer 
Getreide brachte. Herakleia unterlag erst nach zweijaehriger Belagerung, nachdem 
die roemische Flotte der Stadt den Verkehr mit den griechischen Staedten auf der 
Taurischen Halbinsel abgeschnitten hatte und in den Reihen der Besatzung 
Verraeterei ausgebrochen war. Als Amisos aufs aeusserste gebracht war, zuendete 
die Besatzung die Stadt an und bestieg unter dem Schutze der Flammen ihre 
Schiffe. In Sinope, wo der kecke Piratenkapitaen Seleukos und der koenigliche 
Verschnittene Bakchides die Verteidigung leiteten, pluenderte die Besatzung die 
Haeuser, bevor sie abzog, und steckte die Schiffe, die sie nicht mitnehmen 
konnte, in Brand; es sollen hier, obwohl der groesste Teil der Verteidiger sich 
hatte einschiffen koennen, doch noch 8000 Korsaren von Lucullus getoetet worden 
sein. Zwei volle Jahre nach der Schlacht von Kabeira und darueber (682-684 72-
70) waehrten diese Staedtebelagerungen, die Lucullus grossenteils durch seine 
Unterbefehlshaber betrieb, waehrend er selbst die Verhaeltnisse der Provinz Asia 
ordnete, die eine gruendliche Reform erheischten und erhielten. Wie 
geschichtlich merkwuerdig auch jener hartnaeckige Widerstand der pontischen 
Kaufstaedte gegen die siegreichen Roemer ist, so kam doch zunaechst wenig dabei 
heraus; die Sache des Koenigs Mithradates war darum nicht minder verloren. Der 
Grosskoenig hatte offenbar fuer jetzt wenigstens durchaus nicht die Absicht, ihn 
in sein Reich zurueckzufuehren. Die roemische Emigration in Asien hatte durch 
die Vernichtung der aegaeischen Flotte ihre Besten eingebuesst; von den 
Uebriggebliebenen hatten nicht wenige, wie zum Beispiel die taetigen Fuehrer 
Lucius Magius und Lucius Fannius, ihren Frieden mit Lucullus gemacht, und mit 
dem Tode des Sertorius, der in dem Jahre der Schlacht von Kabeira umkam, schwand 
die letzte Hoffnung der Emigration. Die eigene Macht Mithradats war vollstaendig 
zerschmettert und eine nach der andern brachen ihre noch uebrigen Stuetzen 
zusammen: auch seine von Kreta und Spanien heimkehrenden Geschwader, siebzig 
Segel stark, wurden von Triarius bei der Insel Tenedos angegriffen und 
vernichtet; auch der Statthalter des Bosporanischen Reiches, des Koenigs eigener 
Sohn Machares, fiel von ihm ab und schloss als selbstaendiger Fuerst des 
Taurischen Chersones auf eigene Hand mit den Roemern Frieden und Freundschaft 
(684 70). Der Koenig selbst sass nach nicht allzuruehmlicher Gegenwehr in einem 
entlegenen armenischen Bergschloss, ein Fluechtling aus seinem Reiche und fast 
ein Gefangener seines Schwiegersohns. Mochten die Korsarenscharen noch auf Kreta 
sich behaupten und was aus Amisos und Sinope entkommen war, an die schwer 
zugaengliche Ostkueste des Schwarzen Meeres zu den Sanigen und Lazen sich 
retten: Lucullus' geschickte Kriegfuehrung und seine verstaendige Maessigung, 
die es nicht verschmaehte, den gerechten Beschwerden der Provinzialen abzuhelfen 
und die reumuetigen Emigranten als Offiziere in seinem Heere anzustellen, hatte 
mit maessigen Opfern Kleinasien vom Feinde befreit und das Pontische Reich 
vernichtet, so dass dasselbe aus einem roemischen Klientelstaat in eine 
roemische Provinz verwandelt werden konnte. Eine Kommission des Senats ward 
erwartet, um in Gemeinschaft mit dem Oberfeldherrn die neue 
Provinzialorganisation festzustellen.
Aber noch waren die Verhaeltnisse mit Armenien nicht geschlichtet. Dass 
eine Kriegserklaerung der Roemer gegen Tigranes an sich gerechtfertigt, ja 
geboten war, wurde frueher gezeigt. Lucullus, der die Verhaeltnisse aus 
groesserer Naehe und mit hoeherem Sinn betrachtete als das Senatorenkollegium in 
Rom, erkannte deutlich die Notwendigkeit, Armenien ueber den Tigris 
zurueckzuweisen und die verlorene Herrschaft Roms ueber das Mittelmeer 
wiederherzustellen. Er zeigte in der Leitung der asiatischen Angelegenheiten 
sich als keinen unwuerdigen Nachfolger seines Lehrmeisters und Freundes Sulla; 
Philhellene wie wenige Roemer seiner Zeit, war er nicht unempfaenglich fuer die 
Verpflichtung, die Rom mit der Erbschaft Alexanders uebernommen hatte: Schild 
und Schwert der Griechen im Osten zu sein. Persoenliche Beweggruende, der 
Wunsch, auch jenseits des Euphrat Lorbeeren zu ernten, die Empfindlichkeit 
darueber, dass der Grosskoenig in einem Schreiben an ihn den Imperatorentitel 
weggelassen, koennen freilich Lucullus mitbestimmt haben; allein es ist 
ungerecht, kleinliche und egoistische Motive fuer Handlungen anzunehmen, zu 
deren Erklaerung die pflichtmaessigen vollkommen ausreichen. Indes von dem 
aengstlichen, laessigen, schlecht unterrichteten und vor allen Dingen von ewiger 
Finanznot bedraengten roemischen Regierungskollegium liess sich nimmermehr 
erwarten, dass es, ohne unmittelbar dazu genoetigt zu sein, die Initiative zu 
einer so weitschichtigen und kostspieligen Expedition ergreifen werde. Um das 
Jahr 682 (72) waren die legitimen Repraesentanten der Seleukidendynastie, 
Antiochos, der Asiate genannt, und dessen Bruder, veranlasst durch die guenstige 
Wendung des Pontischen Krieges, nach Rom gegangen, um eine roemische 
Intervention in Syrien und nebenbei die Anerkennung ihrer Erbansprueche auf 
Aegypten zu erwirken. Wenn die letztere Anforderung nicht gewaehrt werden 
konnte, so liessen doch der Augenblick wie die Veranlassung sich nicht 
guenstiger finden, um den laengst notwendigen Krieg gegen Tigranes zu beginnen. 
Allein der Senat hatte die Prinzen wohl als die rechtmaessigen Koenige Syriens 
anerkannt, aber sich nicht entschliessen koennen, die bewaffnete Intervention zu 
verfuegen. Sollte die gute Gelegenheit benutzt und gegen Armenien Ernst gemacht 
werden, so musste Lucullus den Krieg ohne eigentlichen Auftrag des Senats auf 
eigene Hand und eigene Gefahr beginnen; auch er sah sich ebenwie Sulla in die 
Notwendigkeit versetzt, was er im offenbarsten Interesse der bestehenden 
Regierung tat, nicht mit ihr, sondern ihr zum Trotz ins Werk zu setzen. 
Erleichtert ward ihm der Entschluss durch die seit langem unklar zwischen Krieg 
und Frieden schwankenden Verhaeltnisse Roms zu Armenien, welche die 
Eigenmaechtigkeit seines Verfahrens einigermassen bedeckten und es an formellen 
Kriegsgruenden nicht fehlen liessen. Die kappadokischen und syrischen Zustaende 
boten Anlaesse genug, und es hatten auch schon bei der Verfolgung des pontischen 
Koenigs roemische Truppen das Gebiet des Grosskoenigs verletzt. Da indes 
Lucullus' Auftrag auf Fuehrung des Krieges gegen Mithradates ging und er hieran 
anzuknuepfen wuenschte, so zog er es vor, einen seiner Offiziere, Appius 
Claudius, an den Grosskoenig nach Antiochien zu senden, um Mithradates' 
Auslieferung zu fordern, was denn freilich zum Kriege fuehren musste. Der 
Entschluss war ernst, zumal bei der Beschaffenheit der roemischen Armee. Es war 
unvermeidlich, waehrend des Feldzugs in Armenien das ausgedehnte pontische 
Gebiet stark besetzt zu halten, da sonst dem in Armenien stehenden Heer die 
Verbindung mit der Heimat verloren ging und ueberdies ein Einfall Mithradats in 
sein ehemaliges Reich leicht vorherzusehen war. Offenbar reichte die Armee, an 
deren Spitze Lucullus den Mithradatischen Krieg beendigt hatte, von beilaeufig 
30000 Mann fuer diese verdoppelte Aufgabe nicht aus. Unter gewoehnlichen 
Verhaeltnissen wuerde der Feldherr von seiner Regierung die Nachsendung einer 
zweiten Armee erbeten und erhalten haben; allein da Lucullus den Krieg der 
Regierung ueber den Kopf nehmen wollte und gewissermassen musste, sah er sich 
genoetigt, hierauf zu verzichten und, ob er gleich selbst die gefangenen 
thrakischen Soeldner des pontischen Koenigs seinen Truppen einreihte, dennoch 
mit nicht mehr als zwei Legionen oder hoechstens 15000 Mann den Krieg ueber den 
Euphrat zu tragen. Schon dies war bedenklich; indes die Geringfuegigkeit der 
Zahl mochte durch die erprobte Tapferkeit der durchaus aus Veteranen bestehenden 
Armee einigermassen ersetzt werden. Weit schlimmer war die Stimmung der 
Soldaten, auf die Lucullus in seiner hochadligen Art viel zu wenig Ruecksicht 
nahm. Lucullus war ein tuechtiger General und - nach aristokratischem Massstab - 
ein rechtschaffener und wohlwollender Mann, aber nichts weniger als beliebt bei 
seinen Soldaten. Er war unpopulaer als entschiedener Anhaenger der Oligarchie, 
unpopulaer, weil er in Kleinasien der greulichen Wucherei der roemischen 
Kapitalisten nachdruecklich gesteuert hatte, unpopulaer wegen der Arbeiten und 
Strapazen, die er dem Soldaten zumutete, unpopulaer, weil er von seinen Soldaten 
strenge Mannszucht forderte und die Pluenderung der griechischen Staedte durch 
seine Leute moeglichst verhinderte, daneben aber doch fuer sich selber manchen 
Wagen und manches Kamel mit den Schaetzen des Ostens beladen liess, unpopulaer 
wegen seiner feinen, vornehmen, hellenisierenden, durchaus nicht 
kameradschaftlichen und, wo immer moeglich, zu bequemem Wohlleben sich 
hinneigenden Weise. Nicht eine Spur des Zaubers war in ihm, der zwischen dem 
Feldherrn und dem Soldaten ein persoenliches Band schlingt. Hierzu kam endlich, 
dass ein grosser Teil seiner tuechtigsten Soldaten alle Ursache hatte, sich 
ueber die masslose Verlaengerung ihrer Dienstzeit zu beschweren. Seine beiden 
besten Legionen waren ebendiejenigen, die Flaccus und Fimbria 668 (86) nach dem 
Osten gefuehrt hatten; ungeachtet ihnen vor kurzem nach der Schlacht von Kabeira 
der durch dreizehn Feldzuege wohlverdiente Abschied zugesichert worden war, 
fuehrte sie Lucullus jetzt dennoch ueber den Euphrat, einem neuen unabsehbaren 
Krieg entgegen - es schien, als wolle man die Sieger von Kabeira schlimmer 
behandeln als die Geschlagenen von Cannae. Dass mit so schwachen und so 
gestimmten Truppen ein Feldherr auf eigene Faust und streng genommen 
verfassungswidrig eine Expedition begann in ein fernes und unbekanntes Land voll 
reissender Stroeme und schneebedeckter Berge, das schon durch seine gewaltige 
Ausdehnung jeden leichtsinnig unternommenen Angriff gefaehrlich machte, war in 
der Tat mehr als gewagt. Vielfach und nicht ohne Grund wurde deshalb Lucullus' 
Verfahren in Rom getadelt; nur haette man dabei nicht verschweigen sollen, dass 
zunaechst die Verkehrtheit der Regierung dieses verwegene Vorgehen des Feldherrn 
veranlasste und dasselbe wo nicht rechtfertigte, doch entschuldbar machte.
Schon die Sendung des Appius Claudius hatte neben der Aufgabe, den Krieg 
diplomatisch zu motivieren, den Zweck gehabt, die Fuersten und Staedte zunaechst 
Syriens gegen den Grosskoenig unter die Waffen zu bringen; im Fruehling 685 (69) 
erfolgte der foermliche Angriff. Waehrend des Winters hatte der Koenig von 
Kappadokien im stillen fuer Transportschiffe gesorgt; auf diesen ward der 
Euphrat bei Melitene ueberschritten und der Marsch dann weiter ueber die 
Tauruspaesse auf den Tigris gerichtet. Auch diesen ueberschritt Lucullus in der 
Gegend von Amida (Diarbekr) und rueckte weiter vor auf die Strasse zu, welche 
die an der suedlichen Grenze Armeniens neu gegruendete zweite Hauptstadt 
Tigranokerta ^3 mit der alten Metropole Artaxata verband. Bei jener stand der 
Grosskoenig, kurz zuvor aus Syrien zurueckgekommen, nachdem er die Verfolgung 
seiner Eroberungsplaene am Mittelmeer wegen der Verwicklung mit den Roemern 
vorlaeufig vertagt hatte. Eben entwarf er einen Einfall in das roemische 
Kleinasien von Kilikien und Lykaonien aus und ueberlegte bei sich, ob die Roemer 
Asien sofort raeumen oder vorher noch, etwa bei Ephesos, sich ihm zur Schlacht 
stellen wuerden, als ihm die Nachricht von dem Anmarsche Luculls gebracht ward, 
welcher ihn von der Verbindung mit Artaxata abzuschneiden drohte. Er liess den 
Boten aufknuepfen, aber die laestige Wirklichkeit blieb wie sie war; so verliess 
er denn die neue Hauptstadt und begab sich in das innere Armenien, um dort, was 
bis jetzt nicht geschehen war, gegen die Roemer zu ruesten. Inzwischen sollte 
Mithrobarzanes mit den eben zur Verfuegung stehenden Truppen in Verbindung mit 
den schleunigst aufgebotenen benachbarten Beduinenstaemmen die Roemer 
beschaeftigen. Allein das Korps des Mithrobarzanes ward schon von dem roemischen 
Vortrab, die Araber von einem Detachement unter Sextilius zersprengt; Lucullus 
gewann die von Tigranokerta nach Artaxata fuehrende Strasse, und waehrend auf 
dem rechten Tigrisufer ein roemisches Detachement den nordwaerts abziehenden 
Grosskoenig verfolgte, ging er selbst auf das linke ueber und rueckte vor 
Tigranokerta. Der nie versiegende Pfeilregen, mit dem die Besatzung das 
roemische Heer ueberschuettete, und die Anzuendung der Belagerungsmaschinen 
durch Naphtha weihten hier die Roemer ein in die neuen Gefahren der iranischen 
Kriege, und der tapfere Kommandant Mankaeos behauptete die Stadt, bis endlich 
die grosse koenigliche Entsatzarmee aus allen Teilen des weiten Reiches und den 
angrenzenden, den armenischen Werbern offenstehenden Landschaften versammelt und 
durch die nordoestlichen Paesse zum Entsatz der Hauptstadt herangerueckt war. 
Der in den Kriegen Mithradats erprobte Fuehrer Taxiles riet, die Schlacht zu 
vermeiden und die kleine roemische Schar durch die Reiterei zu umstellen und 
auszuhungern. Allein als der Koenig den roemischen Feldherrn, der sich 
entschieden hatte, die Schlacht zu liefern, ohne darum die Belagerung 
aufzuheben, mit nicht viel mehr als 10000 Mann gegen die zwanzigfache Uebermacht 
ausruecken und keck das Gewaesser ueberschreiten sah, das beide Heere trennte; 
als er auf der einen Seite diese kleine Schar ueberblickte, "zur Gesandtschaft 
zu viel, zum Heere zu wenig", auf der andern seine ungeheuren Heerhaufen, in 
denen die Voelker vom Schwarzen und vom Kaspischen mit denen vom Mittelmeer und 
vom Persischen Golf sich begegneten, deren gefuerchtete eisenbedeckte 
Lanzenreiter allein zahlreicher waren als Lucullus' ganzes Heer und in denen es 
auch an roemisch geruestetem Fussvolk nicht mangelte: da entschloss er sich, die 
vom Feinde begehrte Schlacht ungesaeumt anzunehmen. Waehrend aber die Armenier 
noch sich dazu ordneten, erkannte Lucullus' scharfes Auge, dass sie es versaeumt 
hatten, eine Hoehe zu besetzen, die ihre ganze Reiterstellung beherrschte: er 
eilte sie mit zwei Kohorten einzunehmen, indem zugleich seine schwache Reiterei 
durch einen Flankenangriff die Aufmerksamkeit der Feinde von dieser Bewegung 
ablenkte, und sowie er oben angekommen war, fuehrte er seinen kleinen Haufen der 
feindlichen Reiterei in den Ruecken. Sie ward gaenzlich zersprengt und warf sich 
auf die noch nicht voellig geordnete Infanterie, die davonlief, ohne auch nur 
zum Schlagen zu kommen. Das Bulletin des Siegers, dass 100000 Armenier und 5 
Roemer gefallen seien und der Koenig Turban und Stirnbinde von sich werfend 
unerkannt mit wenigen Reitern davongesprengt sei, ist im Stile seines Meisters 
Sulla abgefasst; allein nichtdestoweniger bleibt der am 6. Oktober 685 (69) vor 
Tigranokerta erfochtene Sieg einer der glaenzendsten Sterne in der ruhmreichen 
Kriegsgeschichte Roms; und er war nicht minder erfolgreich als glaenzend. Alle 
suedlich vom Tigris den Parthern oder den Syrern entrissenen Landschaften waren 
damit strategisch den Armeniern verloren und gingen groesstenteils ohne weiteres 
ueber in den Besitz des Siegers. Die neu erbaute zweite Hauptstadt selber machte 
den Anfang. Die in ihr sehr zahlreichen griechischen Zwangsansiedler empoerten 
sich gegen die Besatzung und oeffneten dem roemischen Heere die Pforten der 
Stadt, die den Soldaten zur Pluenderung preisgegeben ward. Sie war geschaffen 
fuer das neue Grossreich und ward wie dieses von dem Sieger vertilgt. Aus 
Kilikien und Syrien hatte der armenische Satrap Magadates bereits alle Truppen 
herausgezogen, um die Entsatzarmee vor Tigranokerta zu verstaerken. Lucullus 
rueckte in die noerdlichste Landschaft Syriens Kommagene ein und erstuermte die 
Hauptstadt Samosata; bis in das eigentliche Syrien kam er nicht, doch langten 
von den Dynasten und Gemeinden bis zum Roten Meere hinab, von Hellenen, Syrern, 
Juden, Arabern, Gesandte an, um den Roemern als den neuen Oberherren zu 
huldigen. Selbst der Fuerst von Corduene, der oestlich von Tigranokerta 
gelegenen Landschaft, unterwarf sich; wogegen freilich in Nisibis und damit in 
Mesopotamien der Bruder des Grosskoenigs Guras sich behauptete. Durchaus trat 
Lucullus auf als Schirmherr der hellenischen Fuersten und Buergerschaften; in 
Kommagene setzte er einen Prinzen des seleukidischen Hauses, Antiochos, auf den 
Thron; Antiochos den Asiaten, der nach dem Abzug der Armenier nach Antiocheia 
zurueckgekehrt war, erkannte er an als Koenig von Syrien; die gezwungenen 
Ansiedler von Tigranokerta entliess er wieder in ihre Heimatorte. Die 
unermesslichen Vorraete und Schaetze des Grosskoenigs - an Getreide wurden 30 
Millionen Medimnen, an Geld allein in Tigranokerta 8000 Talente (12« Mill. 
Taler) erbeutet - machten es Lucullus moeglich, die Kosten des Krieges zu 
bestreiten, ohne die Staatskasse in Anspruch zu nehmen, und jedem seiner 
Soldaten ausser reichlichster Verpflegung noch eine Verehrung von 800 Denaren 
(240 Taler) zu machen.
-------------------------------------------------
^3 Dass Tigranokerta in der Gegend von Mardin etwa zwei Tagemaersche 
westlich von Nisibis gelegen hat, hat die von K. E. Sachau (Ueber die Lage von 
Tigranokerta, Abh. der Berliner Akademie, 1880) an Ort und Stelle angestellte 
Untersuchung erwiesen, wenn auch die von Sachau vorgeschlagene genauere 
Fixierung der Oertlichkeit nicht ausser Zweifel ist. Dagegen steht seiner 
Auseinandersetzung ueber den Feldzug Luculls das Bedenken entgegen, dass auf der 
dabei angenommenen Route von einer Ueberschreitung des Tigris in der Tat nicht 
die Rede sein kann.
----------------------------------------------
Der Grosskoenig war tief gedemuetigt. Er war ein schwaechlicher Charakter, 
uebermuetig im Glueck, im Unglueck verzagt; wahrscheinlich wuerde zwischen ihm 
und Lucullus ein Abkommen zustande gekommen sein, das der Grosskoenig mit 
ansehnlichen Opfern zu erkaufen, der roemische Feldherr unter leidlichen 
Bedingungen zu gewaehren beide alle Ursache hatten, wenn der alte Mithradates 
nicht gewesen waere. Dieser hatte nicht teilgenommen an den Kaempfen um 
Tigranokerta. Durch die zwischen dem Grosskoenig und den Roemern eingetretene 
Spannung nach zwanzigmonatlicher Haft um die Mitte des Jahres 684 (70) befreit, 
war er mit 10000 armenischen Reitern in sein ehemaliges Reich abgesandt worden, 
um die Kommunikationen des Feindes zu bedrohen. Zurueckgerufen, noch ehe er hier 
etwas ausrichten konnte, als der Grosskoenig seine gesamte Macht aufbot, um die 
von ihm erbaute Hauptstadt zu entsetzen, kamen bei seinem Eintreffen vor 
Tigranokerta ihm schon die vom Schlachtfeld fluechtenden Haufen entgegen. Vom 
Grosskoenig bis zum gemeinen Soldaten schien allen alles verloren. Wenn aber 
Tigranes jetzt Frieden machte, so schwand fuer Mithradates nicht bloss die 
letzte Moeglichkeit der Wiedereinsetzung in sein Reich, sondern seine 
Auslieferung war ohne Zweifel die erste Bedingung des Friedens; und sicher 
wuerde Tigranes gegen ihn nicht anders gehandelt haben als Bocchus einst gegen 
Jugurtha. Seine ganze Persoenlichkeit setzte darum der Koenig ein, um diese 
Wendung zu verhindern und den armenischen Hof zur Fortfuehrung des Krieges zu 
bestimmen, bei der er nichts zu verlieren und alles zu gewinnen hatte; und 
fluechtig und entthront wie Mithradates war, war sein Einfluss an diesem Hofe 
nicht gering. Noch war er ein stattlicher und gewaltiger Mann, der, obwohl schon 
ueber sechzig Jahre alt, sich in voller Ruestung auf das Pferd schwang und im 
Handgemenge gleich dem Besten seinen Mann stand. Seinen Geist schienen die Jahre 
und die Schicksale gestaehlt zu haben: waehrend er in frueheren Zeiten seine 
Heerfuehrer aussandte und selbst an dem Kriege nicht unmittelbar teilnahm, 
finden wir fortan als Greis ihn in der Schlacht selber befehligen und selber 
fechten. Ihm, der waehrend seines fuenfzigjaehrigen Regiments so viele 
unerhoerte Glueckswechsel erlebt hatte, schien die Sache des Grosskoenigs durch 
die Niederlage von Tigranokerta noch keineswegs verloren, vielmehr Lucullus' 
Stellung sehr schwierig und, wenn es jetzt nicht zum Frieden kam und der Krieg 
in zweckmaessiger Weise fortgefuehrt ward, sogar in hohem Masse bedenklich. Der 
vielerfahrene Greis, der fast wie ein Vater dem Grosskoenig gegenueberstand und 
jetzt persoenlich auf denselben zu wirken vermochte, bezwang den schwachen Mann 
durch seine Energie und bestimmte ihn, nicht nur sich fuer die Fortsetzung des 
Krieges zu entscheiden, sondern auch ihn selber mit dessen politischer und 
militaerischer Leitung zu betrauen. Aus einem Kabinettskrieg sollte der Koenig 
jetzt ein national asiatischer werden, die Koenige und die Voelker Asiens sich 
vereinigen gegen die uebermaechtigen und uebermuetigen Okzidentalen. Es wurden 
die groessten Anstrengungen gemacht, die Armenier und die Parther miteinander zu 
versoehnen und sie zum gemeinschaftlichen Kampfe gegen Rom zu bestimmen. Auf 
Mithradates' Betrieb erbot sich Tigranes, dem Arsakiden Phraates, dem Gott 
(regierte seit 684 70), die von den Armeniern eroberten Landschaften 
Mesopotamien, Adiabene, die "grossen Taeler", zurueckzugeben und mit ihm 
Freundschaft und Buendnis zu machen. Allein nach allem, was vorhergegangen war, 
konnte dieses Anerbieten kaum auf eine guenstige Aufnahme rechnen; Phraates zog 
es vor, die Euphratgrenze durch einen Vertrag nicht mit den Armeniern, sondern 
mit den Roemern sich zu sichern und zuzusehen, wie sich der verhasste Nachbar 
und der unbequeme Fremdling untereinander aufrieben. Mit groesserem Erfolg als 
an die Koenige wandte Mithradates sich an die Voelker des Ostens. Es hielt nicht 
schwer, den Krieg darzustellen als einen nationalen des Orients gegen den 
Okzident, denn er war es; gar wohl konnte er auch zum Religionskrieg gemacht und 
die Rede verbreitet werden, dass das Ziel des Lucullischen Heeres der Tempel der 
persischen Nanaea oder Anaitis in Elymais oder dem heutigen Luristan sei, das 
gefeiertste und das reichste Heiligtum der ganzen Euphratlandschaft ^4. 
Scharenweise draengten sich von nah und fern die Asiaten unter die Banner der 
Koenige, welche sie aufriefen, den Osten und seine Goetter vor den gottlosen 
Fremdlingen zu schirmen. Allein die Tatsachen hatten gezeigt, dass das blosse 
Zusammentreiben ungeheurer Heerhaufen nicht allein fruchtlos war, sondern durch 
die Einfuegung in dieselben selbst die wirklich marschier- und schlagfaehigen 
Scharen unbrauchbar gemacht und in das allgemeine Verderben mitverwickelt 
wurden. Mithradates suchte vor allem die Waffe auszubilden, die zugleich die 
schwaechste der Okzidentalen und die staerkste der Asiaten war, die Reiterei: in 
der von ihm neugebildeten Armee war die Haelfte der Mannschaft beritten. Fuer 
den Dienst zu Fuss las er aus der Masse der aufgebotenen oder freiwillig sich 
meldenden Rekruten die dienstfaehigen Leute sorgfaeltig aus und liess diese 
durch seine pontischen Offiziere dressieren. Das ansehnliche Heer, das bald 
wieder unter den Fahnen des Grosskoenigs zusammenstand, war aber nicht bestimmt, 
auf der ersten Walstatt mit den roemischen Veteranen sich zu messen, sondern 
sich auf die Verteidigung und auf den kleinen Krieg zu beschraenken. Schon den 
letzten Krieg in seinem Reiche hatte Mithradates stetig zurueckweichend und die 
Schlacht vermeidend gefuehrt; auch diesmal wurde eine aehnliche Taktik 
angenommen und zum Kriegsschauplatz das eigentliche Armenien bestimmt, das vom 
Feinde noch vollkommen unberuehrte Erbland des Tigranes, durch seine physische 
Beschaffenheit ebenso wie durch den Patriotismus seiner Bewohner vortrefflich 
fuer diese Kriegsweise geeignet.
---------------------------------------------
^4 Cicero (imp. Cn. Pomp. 9, 23) meint schwerlich einen anderen als einen 
der reichen Tempel der Landschaft Elymais, wohin die Raubzuege der syrischen wie 
der parthischen Koenige regelmaessig sich richteten (Strab. 16, 744; Polyb. 31, 
11; 1. Makk. 6 u. a. m.), und wahrscheinlich diesen als den bekanntesten; auf 
keinen Fall darf an den Tempel von Komana oder ueberhaupt irgendein Heiligtum im 
Pontischen Reiche gedacht werden.
---------------------------------------------
Das Jahr 686 (68) fand Lucullus in einer schwierigen und taeglich 
bedenklicher sich gestaltenden Lage. Trotz seiner glaenzenden Siege war man in 
Rom durchaus nicht mit ihm zufrieden. Der Senat empfand die Eigenmaechtigkeit 
seines Verfahrens; die von ihm empfindlich verletzte Kapitalistenpartei setzte 
alle Mittel der Intrige und Bestechung in Bewegung, um seine Abberufung 
durchzusetzen. Taeglich erscholl der Markt der Hauptstadt von gerechten und 
ungerechten Beschwerden ueber den tollkuehnen, den habsuechtigen, den 
unroemischen, den hochverraeterischen Feldherrn. Den Klagen ueber die 
Vereinigung einer so grenzenlosen Macht, zweier ordentlicher Statthalterschaften 
und eines wichtigen ausserordentlichen Kommandos, in der Hand eines solchen 
Mannes gab auch der Senat insoweit nach, dass er die Provinz Asia einem der 
Praetoren, die Provinz Kilikien nebst drei neu ausgehobenen Legionen dem Konsul 
Quintus Marcius Rex bestimmte, und den Feldherrn auf das Kommando gegen 
Mithradates und Tigranes beschraenkte.
Diese in Rom gegen den Feldherrn sich erhebenden Anklagen fanden einen 
gefaehrlichen Widerhall in den Quartieren am Iris und am Tigris: um so mehr, als 
einzelne Offiziere, darunter der eigene Schwager des Feldherrn, Publius Clodius, 
in diesem Sinne die Soldaten bearbeiteten. Das ohne Zweifel von diesen in Umlauf 
gesetzte Geruecht, dass Lucullus jetzt mit dem Pontisch-Armenischen Krieg noch 
eine Expedition gegen die Parther zu verbinden gedenke, naehrte die Erbitterung 
der Truppen. Waehrend aber also die schwierige Stimmung der Regierung wie der 
Soldaten den siegreichen Feldherrn mit Abberufung und Meuterei bedrohte, fuhr er 
selber fort, dem verzweifelten Spieler gleich, seinen Einsatz und sein Wagen zu 
steigern. Zwar gegen die Parther zog er nicht; aber als Tigranes sich weder 
bereit zeigte, Frieden zu machen, noch, wie Lucullus es wuenschte, eine zweite 
Hauptschlacht zu bestehen, entschloss sich Lucullus von Tigranokerta durch die 
schwierige Berglandschaft am oestlichen Ufer des Wansees in das Tal des 
oestlichen Euphrat (oder des Arsanias, jetzt Murad Tschai) und aus diesem in das 
des Araxes vorzudringen, wo, am noerdlichen Abhang des Ararat, die Hauptstadt 
des eigentlichen Armeniens Artaxata mit dem Erbschloss und dem Harem des Koenigs 
lag. Er hoffte den Koenig durch die Bedrohung seiner angestammten Residenz 
entweder unterwegs oder mindestens doch vor Artaxata zum Schlagen zu zwingen. 
Unumgaenglich notwendig war es freilich, bei Tigranokerta eine Abteilung 
zurueckzulassen; und da das Marschheer unmoeglich noch weiter vermindert werden 
konnte, so blieb nichts uebrig als die Stellung im Pontos zu schwaechen und von 
dort Truppen nach Tigranokerta zu berufen. Die Hauptschwierigkeit aber war die 
fuer militaerische Unternehmungen so unbequeme Kuerze des armenischen Sommers. 
Auf der armenischen Hochebene, die 5000 Fuss und mehr ueber der Meeresflaeche 
liegt, sprosst bei Erzerum das Korn erst Anfang Juni, und mit der Ernte im 
September stellt auch schon der Winter sich ein; in hoechstens vier Monaten 
musste Artaxata erreicht und die Kampagne beendigt sein.
Im Mittsommer 686 (68) brach Lucullus von Tigranokerta auf und gelangte, 
ohne Zweifel durch den Bitlispass und weiter westlich am Wansee hinauf 
marschierend, auf das Plateau von Musch und an den Euphrat. Der Marsch ging, 
unter bestaendigen sehr laestigen Scharmuetzeln mit der feindlichen Reiterei, 
namentlich den berittenen Bogenschuetzen, langsam, aber ohne wesentliches 
Hindernis vonstatten, und auch der Euphratuebergang, den die armenische Reiterei 
ernstlich verteidigte, ward durch ein glueckliches Treffen erzwungen; die 
armenische Infanterie zeigte sich, aber es glueckte nicht, sie in das Gefecht zu 
verwickeln. So gelangte die Armee auf die eigentliche Hochebene Armeniens und 
marschierte weiter hinein in das unbekannte Land. Man hatte keinen eigentlichen 
Unfall erlitten; aber die blosse unabwendbare Verzoegerung des Marsches durch 
die Terrainschwierigkeiten und die feindlichen Reiter war an sich schon ein sehr 
empfindlicher Nachteil. Lange bevor man Artaxata erreicht hatte, brach der 
Winter herein; und wie die italischen Soldaten Schnee und Eis um sich sahen, 
riss der allzu straff gespannte Bogen der militaerischen Zucht. Eine foermliche 
Meuterei noetigte den Feldherrn, den Rueckzug anzuordnen, den er mit seiner 
gewoehnlichen Geschicklichkeit bewerkstelligte. Gluecklich angekommen in 
Mesopotamien, wo die Jahreszeit noch weitere Unternehmungen gestattete, 
ueberschritt Lucullus den Tigris und warf sich mit der Masse seines Heeres auf 
die letzte hier den Armeniern gebliebene Stadt Nisibis. Der Grosskoenig, 
gewitzigt durch die vor Tigranokerta gemachte Erfahrung, ueberliess die Stadt 
sich selbst; trotz ihrer tapferen Verteidigung ward sie in einer finsteren 
Regennacht von den Belagerern erstuermt und Lucullus' Heer fand daselbst nicht 
minder reiche Beute und nicht minder bequeme Winterquartiere wie das Jahr vorher 
in Tigranokerta. Allein inzwischen fiel die ganze Gewalt der feindlichen 
Offensive auf die schwachen, im Pontos und in Armenien zurueckgebliebenen 
roemischen Korps. Hier zwang Tigranes den roemischen Befehlshaber Lucius Fannius 
- denselben, der frueher zwischen Sertorius und Mithradates den Vermittler 
gemacht hatte -, sich in eine Festung zu werfen und hielt ihn darin belagert. 
Dort rueckte Mithradates ein mit 4000 armenischen und 4000 eigenen Reitern und 
rief als Befreier und Raecher die Nation auf gegen den Landesfeind. Alles fiel 
ihm zu; die zerstreuten roemischen Soldaten wurden ueberall aufgehoben und 
getoetet; als der roemische Kommandant im Pontos, Hadrianus, seine Truppen gegen 
ihn fuehrte, machten die ehemaligen Soeldner des Koenigs und die zahlreichen, 
als Sklaven dem Heere folgenden Pontiker gemeinschaftliche Sache mit dem Feind. 
Zwei Tage nacheinander waehrte der ungleiche Kampf; nur dass der Koenig nach 
zwei empfangenen Wunden vom Schlachtfeld weggetragen werden musste, gab dem 
roemischen Befehlshaber die Moeglichkeit, die so gut wie verlorene Schlacht 
abzubrechen und mit dem kleinen Rest seiner Leute sich nach Kabeira zu werfen. 
Ein anderer von Lucullus' Unterbefehlshabern, der zufaellig in diese Gegend kam, 
der entschlossene Triarius, sammelte zwar wieder einen Heerhaufen um sich und 
lieferte dem Koenig ein glueckliches Gefecht; allein er war viel zu schwach, um 
ihn wieder vom pontischen Boden zu vertreiben und musste es geschehen lassen, 
dass der Koenig Winterquartiere in Komana nahm.
So kam das Fruehjahr 687 (67) heran. Die Vereinigung der Armee in Nisibis, 
die Musse der Winterquartiere, die haeufige Abwesenheit des Feldherrn hatten die 
Unbotmaessigkeit der Truppen inzwischen noch gesteigert; sie verlangten nicht 
bloss ungestuem, zurueckgefuehrt zu werden, sondern es war bereits ziemlich 
offenbar, dass sie, wenn der Feldherr sich weigerte, sie heimzufuehren, von 
selbst aufbrechen wuerden. Die Vorraete waren knapp; Fannius und Triarius 
sandten in ihrer bedraengten Lage die instaendigsten Bitten um Hilfeleistung an 
den Oberfeldherrn. Schweren Herzens entschloss sich Lucullus, der Notwendigkeit 
zu weichen, Nisibis und Tigranokerta aufzugeben und, auf all die glaenzenden 
Hoffnungen seiner armenischen Expedition verzichtend, zurueckzukehren auf das 
rechte Ufer des Euphrat. Fannius wurde befreit; im Pontos aber war es schon zu 
spaet. Triarius, nicht stark genug, um mit Mithradates zu schlagen, hatte bei 
Gaziura (Turksal am Iris, westlich von Tokat) eine feste Stellung genommen, 
waehrend das Gepaeck bei Dadasa zurueckblieb. Als indes Mithradates den 
letzteren Ort belagerte, zwangen die roemischen Soldaten, um ihre Habseligkeiten 
besorgt, den Fuehrer, seine gesicherte Stellung zu verlassen und zwischen 
Gaziura und Ziela (Zilleh) auf den Skotischen Anhoehen dem Koenig eine Schlacht 
zu liefern. Was Triarius vorhergesehen hatte trat ein: trotz der tapfersten 
Gegenwehr durchbrach der Fluegel, den der Koenig persoenlich fuehrte, die 
roemische Linie und draengte das Fussvolk in eine lehmige Schlucht zusammen, in 
der es weder vor noch seitwaerts ruecken konnte und erbarmungslos niedergehauen 
ward. Zwar ward durch einen roemischen Centurio, der dafuer sein Leben opferte, 
der Koenig auf den Tod verwundet; aber die Niederlage war darum nicht minder 
vollstaendig. Das roemische Lager ward genommen; der Kern des Fussvolks, fast 
alle Ober- und Unteroffiziere bedeckten den Boden; die Leichen blieben 
unbegraben auf dem Schlachtfeld liegen, und als Lucullus auf dem rechten 
Euphratufer ankam, erfuhr er nicht von den Seinigen, sondern durch die Berichte 
der Eingeborenen die Niederlage.
Hand in Hand mit dieser Niederlage ging der Ausbruch der 
Militaerverschwoerung. Ebenjetzt traf aus Rom die Nachricht ein, dass das Volk 
beschlossen habe, den Soldaten, deren gesetzmaessige Dienstzeit abgelaufen sei, 
das heisst den Fimbrianern, den Abschied zu bewilligen und einem der Konsuln des 
laufenden Jahres den Oberbefehl in Bithynien und Pontus zu uebertragen; schon 
war der Nachfolger Luculls, der Konsul Manius Acilius Glabrio, in Kleinasien 
gelandet. Die Verabschiedung der tapfersten und unruhigsten Legionen und die 
Abberufung des Oberfeldherrn in Verbindung mit dem Eindruck der Niederlage von 
Ziela loesten in dem Heer alle Bande der Autoritaet auf, eben da der Feldherr 
ihrer am notwendigsten bedurfte. Bei Talaura in Klein-Armenien stand er den 
pontischen Truppen gegenueber, an deren Spitze Tigranes' Schwiegersohn, 
Mithradates von Medien, den Roemern bereits ein glueckliches Reitergefecht 
geliefert hatte; ebendahin war von Armenien her die Hauptmacht des Grosskoenigs 
in Anmarsch. Lucullus sandte an den neuen Statthalter von Kilikien, Quintus 
Marcius, der auf dem Marsch nach seiner Provinz soeben mit drei Legionen in 
Lykaonien angelangt war, um von ihm Hilfe zu erhalten; derselbe erklaerte, dass 
seine Soldaten sich weigerten, nach Armenien zu marschieren. Er sandte an 
Glabrio mit dem Ersuchen, den ihm vom Volke uebertragenen Oberbefehl zu 
uebernehmen; derselbe bezeigte noch weniger Lust, dieser jetzt so schwierig und 
gefaehrlich gewordenen Aufgabe sich zu unterziehen. Lucullus, genoetigt den 
Oberbefehl zu behalten, befahl, um nicht bei Talaura zugleich gegen die Armenier 
und die Pontiker schlagen zu muessen, den Aufbruch gegen das anrueckende 
armenische Heer. Die Soldaten kamen dem Marschbefehl nach; allein da angelangt, 
wo die Strassen nach Armenien und nach Kappadokien sich schieden, schlug die 
Masse des Heeres die letztere ein und begab sich in die Provinz Asia. Hier 
begehrten die Fimbrianer ihren augenblicklichen Abschied; und obwohl sie auf die 
instaendige Bitte des Oberfeldherrn und der uebrigen Korps hiervon wieder 
abliessen, beharrten sie doch dabei, wenn der Winter herankaeme, ohne dass ihnen 
ein Feind gegenueberstaende, sich aufloesen zu wollen; was denn auch geschah. 
Mithradates besetzte nicht bloss abermals fast sein ganzes Koenigreich, sondern 
seine Reiter streiften durch ganz Kappadokien und bis nach Bithymen; gleich 
vergeblich bat Koenig Ariobarzanes bei Quintus Marcius, bei Lucullus und bei 
Glabrio um Hilfe. Es war ein seltsamer, fast unglaublicher Ausgang des in so 
glorreicher Weise gefuehrten Krieges. Wenn man bloss auf die militaerischen 
Leistungen sieht, so hat kaum ein anderer roemischer General mit so geringen 
Mitteln so viel ausgerichtet wie Lucullus; das Talent und das Glueck Sullas 
schienen auf diesen seinen Schueler sich vererbt zu haben. Dass unter den 
obwaltenden Verhaeltnissen das roemische Heer aus Armenien unversehrt nach 
Kleinasien zurueckkam, ist ein militaerisches Wunderwerk, das, soweit wir 
urteilen koennen, den Xenophontischen Rueckzug weit uebertrifft und wohl 
zunaechst aus der Soliditaet des roemischen und der Untuechtigkeit des 
orientalischen Kriegswesens sich erklaert, aber doch unter allen Umstaenden dem 
Leiter dieses Zuges einen ehrenvollen Platz unter den militaerischen 
Kapazitaeten ersten Ranges sichert. Wenn Lucullus' Name gewoehnlich nicht unter 
diesen genannt wird, so liegt die Ursache allem Anschein nach nur darin, dass 
teils kein militaerisch auch nur leidlicher Bericht ueber seine Feldzuege auf 
uns gekommen ist, teils ueberall, und vor allem im Kriege, zunaechst nichts gilt 
als das schliessliche Resultat, und dies freilich kam einer vollstaendigen 
Niederlage gleich. Durch die letzte unglueckliche Wendung der Dinge, 
hauptsaechlich durch die Meuterei der Soldaten, waren alle Erfolge eines 
achtjaehrigen Krieges wieder verloren worden; man stand im Winter 687/88 (67/66) 
genau wieder an demselben Fleck wie im Winter 679/80 (75/74).
Nicht bessere Resultate als der Kontinentalkrieg lieferte der Seekrieg 
gegen die Piraten, der mit demselben zugleich begann und bestaendig mit ihm in 
der engsten Verbindung stand. Es ward bereits erzaehlt, dass der Senat im Jahre 
680 (74) den verstaendigen Beschluss fasste, die Saeuberung der Meere von den 
Korsaren einem einzigen hoechstkommandierenden Admiral, dem Praetor Marcus 
Antonius, zu uebertragen. Allein gleich von vornherein hatte man sich in der 
Wahl des Fuehrers durchaus vergriffen, oder vielmehr diejenigen, welche diese an 
sich zweckmaessige Massregel durchgesetzt haetten, hatten nicht berechnet, dass 
im Senat alle Personenfragen durch Cethegus' Einfluss und aehnliche 
Koterieruecksichten entschieden wurden. Man hatte ferner versaeumt, den 
gewaehlten Admiral in einer seiner umfassenden Aufgabe angemessenen Weise mit 
Geld und Schiffen auszustatten, so dass er durch seine ungeheuren Requisitionen 
den befreundeten Provinzialen fast ebenso laestig fiel wie die Korsaren. Die 
Erfolge waren entsprechend. In den kampanischen Gewaessern brachte die Flotte 
des Antonius eine Anzahl Piratenschiffe auf. Mit den Kretensern aber, die mit 
den Piraten Freundschaft und Buendnis gemacht hatten und seine Forderung, von 
dieser Gemeinschaft abzulassen, schroff zurueckwiesen, kam es zum Gefecht; und 
die Ketten, die Antonius vorsorglich auf seinen Schiffen in Vorrat gelegt hatte, 
um die gefangenen Flibustier damit zu fesseln, dienten dazu, den Quaestor und 
die uebrigen roemischen Gefangenen an die Masten der eroberten roemischen 
Schiffe zu schliessen, als die kretischen Feldherren Lasthenes und Panares aus 
dem bei ihrer Insel den Roemern gelieferten Seetreffen triumphierend nach 
Kydonia zuruecksteuerten. Antonius, nachdem er mit seiner leichtsinnigen 
Kriegfuehrung ungeheure Summen vergeudet und nicht das geringste ausgerichtet 
hatte, starb im Jahre 683 (71) auf Kreta. Teils der schlechte Erfolg seiner 
Expedition, teils die Kostbarkeit des Flottenbaus, teils der Widerwille der 
Oligarchie gegen jede umfassendere Beamtenkompetenz bewirkten, dass man nach der 
faktischen Beendigung dieser Unternehmung durch Antonius' Tod keinen Oberadmiral 
wieder ernannte und auf die alte Weise zurueckkam, jeden Statthalter in seiner 
Provinz fuer die Unterdrueckung der Piraterie sorgen zu lassen; wie denn zum 
Beispiel die von Lucullus hergestellte Flotte hierfuer im Aegaeischen Meer 
taetig war. Nur was die Kreter anbetrifft, schien eine Schmach wie die vor 
Kydonia erlittene doch selbst diesem gesunkenen Geschlecht allein durch die 
Kriegserklaerung beantwortet werden zu koennen. Dennoch haetten die kretischen 
Gesandten, die im Jahre 684 (70) in Rom mit der Bitte erschienen, die Gefangenen 
zuruecknehmen und das alte Buendnis wieder herstellen zu wollen, fast einen 
guenstigen Senatsbeschluss erlangt; was die ganze Korporation eine Schande 
nannte, das verkaufte bereitwillig fuer klingenden Preis der einzelne Senator. 
Erst nachdem ein foermlicher Senatsbeschluss die Anlehen der kretischen 
Gesandten bei den roemischen Bankiers klaglos gestellt, das heisst nachdem der 
Senat sich selber in die Unmoeglichkeit versetzt hatte, sich bestechen zu 
lassen, kam das Dekret zustande, dass die kretischen Gemeinden ausser den 
roemischen Ueberlaeufern, die Urheber des vor Kydonia veruebten Frevels, die 
Fuehrer Lasthenes und Panares, den Roemern zu geeigneter Bestrafung zu 
uebergeben, ferner saemtliche Schiffe und Boote von vier oder mehr Rudern 
auszuliefern, 400 Geiseln zu stellen und eine Busse von 4000 Talenten (6250000 
Taler) zu zahlen haetten, wofern sie den Krieg zu vermeiden wuenschten. Als die 
Gesandten sich zur Eingebung solcher Bedingungen nicht bevollmaechtigt 
erklaerten, wurde einer der Konsuln des naechsten Jahres bestimmt, nach Ablauf 
seines Amtsjahres nach Kreta abzugehen, um dort entweder das Geforderte in 
Empfang zu nehmen oder den Krieg zu beginnen. Demgemaess erschien im Jahre 685 
(69) der Prokonsul Quintus Metellus in den kretischen Gewaessern. Die Gemeinden 
der Insel, voran die groesseren Staedte Gortyna, Knossos, Kydonia, waren 
entschlossen, lieber mit den Waffen sich zu verteidigen, als jenen 
uebermaessigen Forderungen sich zu fuegen. Die Kretenser waren ein ruchloses und 
entartetes Volk, mit deren oeffentlicher und privater Existenz der Seeraub so 
innig verwachsen war wie der Landraub mit dem Gemeinwesen der Aetoler; allein 
sie glichen den Aetolern wie ueberhaupt in vielen Stuecken so auch in der 
Tapferkeit, und es sind denn auch diese beiden griechischen Gemeinden die 
einzigen, die den Kampf um die Unabhaengigkeit mutig und ehrenhaft gefuehrt 
haben. Bei Kydonia, wo Metellus seine drei Legionen ans Land setzte, stand eine 
kretische Armee von 24000 Mann unter Lasthenes und Panares bereit, ihn zu 
empfangen; es kam zu einer Schlacht im offenen Felde, in der der Sieg nach 
hartem Kampf den Roemern blieb. Allein die Staedte trotzten dem roemischen 
Feldherrn nichtsdestoweniger hinter ihren Mauern; Metellus musste sich 
entschliessen, eine nach der andern zu belagern. Zuerst ward Kydonia, wohin die 
Truemmer der geschlagenen Armee sich geworfen hatten, nach langer Belagerung von 
Panares gegen das Versprechen freien Abzuges fuer sich selber uebergeben. 
Lasthenes, der aus der Stadt entwichen war, musste zum zweiten Male in Knossos 
belagert werden, und da auch diese Festung im Begriff war zu fallen, vernichtete 
er seine Schaetze und entschluepfte abermals nach Orten, welche, wie Lyktos, 
Eleutherna und andere, die Verteidigung noch fortsetzten. Zwei Jahre (686, 687 
68, 67) vergingen, bevor Metellus der ganzen Insel Herr und damit der letzte 
Fleck freier griechischer Erde in die Gewalt der uebermaechtigen Roemer gekommen 
war; die kretischen Gemeinden, wie sie zuerst von allen griechischen die freie 
Stadtverfassung und die Seeherrschaft bei sich entwickelt hatten, sollten auch 
die letzten von allen jenen, einst das Mittelmeer erfuellenden griechischen 
Seestaaten sein, die der roemischen Kontinentalmacht erlagen.
Alle Rechtsbedingungen waren erfuellt, um wiederum einen der ueblichen 
pomphaften Triumphe zu feiern; das Geschlecht der Meteller konnte seinen 
makedonischen, numidischen, dalmatischen, baliarischen Titeln mit gleichem Recht 
den neuen kretischen beifuegen, und Rom besass einen stolzen Namen mehr. 
Nichtsdestoweniger stand die Macht der Roemer auf dem Mittelmeer nie tiefer, die 
der Korsaren nie hoeher als in diesen Jahren. Wohl mochten die Kiliker und 
Kreter der Meere, die in dieser Zeit bis 1000 Schiffe gezaehlt haben sollen, des 
Isaurikers wie des Kretikers und ihrer nichtigen Siege spotten. Wie 
nachdruecklich die Seeraeuber in den Mithradatischen Krieg eingriffen und wie 
die hartnaeckige Gegenwehr der pontischen Seestaedte ihre besten Kraefte aus dem 
Korsarenstaat zog, ward bereits erzaehlt. Aber derselbe machte auch auf eigene 
Hand kaum minder grossartige Geschaefte. Fast unter den Augen der Flotte Luculls 
ueberfiel im Jahre 685 (69) der Pirat Athenodoros die Insel Delos, zerstoerte 
deren vielgefeierte Heiligtuemer und Tempel und fuehrte die ganze Bevoelkerung 
fort in die Sklaverei. Die Insel Lipara bei Sizilien zahlte den Piraten 
jaehrlich einen festen Tribut, um von aehnlichen Ueberfaellen verschont zu 
bleiben. Ein anderer Piratenchef, Herakleon, zerstoerte im Jahre 682 (72) das in 
Sizilien gegen ihn ausgeruestete Geschwader und wagte es, mit nicht mehr als 
vier offenen Booten in den Hafen von Syrakus einzufahren. Zwei Jahre spaeter 
stieg sein Kollege Pyrganion in demselben Hafen sogar an das Land, setzte 
daselbst sich fest und schickte von dort aus Streifpartien in die Insel, bis ihn 
der roemische Statthalter endlich zwang, sich wiedereinzuschiffen. Das war man 
am Ende nachgerade gewohnt, dass alle Provinzen Geschwader ausruesteten und 
Strandwachen aufstellten oder doch fuer beides steuerten, und dennoch die 
Korsaren so regelmaessig erschienen, um die Provinzen auszupluendern wie die 
roemischen Statthalter. Aber selbst den geweihten Boden Italiens respektierten 
jetzt die unverschaemten Frevler nicht mehr: von Kroton fuehrten sie den 
Tempelschatz der Lakinischen Hera mit sich fort; sie landeten in Brundisium, 
Misenum, Caieta, in den etruskischen Haefen, ja in Ostia selbst; sie brachten 
die vornehmsten roemischen Offiziere als Gefangene auf, unter andern den 
Flottenfuehrer der kilikischen Armee und zwei Praetoren mit ihrem ganzen 
Gefolge, mit den gefuerchteten Beilen und Ruten selbst und allen Abzeichen ihrer 
Wuerde; sie entfuehrten aus einer Villa bei Misenum die eigene Schwester des zur 
Vernichtung der Piraten ausgesandten roemischen Oberadmirals Antonius; sie 
vernichteten im Hafen von Ostia die gegen sie ausgeruestete und von einem Konsul 
befehligte roemische Kriegsflotte. Der latinische Bauersmann, der Reisende auf 
der Appischen Strasse, der vornehme Badegast in dem irdischen Paradiese von 
Baiae waren ihrer Habe und ihres Lebens fuerder keinen Augenblick sicher; aller 
Handel und aller Verkehr stockte; die entsetzlichste Teuerung herrschte in 
Italien und namentlich in der von ueberseeischem Korn lebenden Hauptstadt. Die 
Mitwelt wie die Geschichte sind freigebig mit Klagen ueber unertraeglichen 
Notstand; hier duerfte die Bezeichnung passen.
Es ist bisher geschildert worden, wie der von Sulla restaurierte Senat die 
Grenzbewachung in Makedonien, die Disziplin ueber die Klientelkoenige 
Kleinasiens, wie er endlich die Seepolizei geuebt hat; die Resultate waren 
nirgends erfreulich. Nicht bessere Erfolge erzielte die Regierung in einer 
anderen, vielleicht noch dringenderen Angelegenheit, der Ueberwachung des 
provinzialen und vor allem des italischen Proletariats. Der Krebsschaden des 
Sklavenproletariats zehrte an dem Marke aller Staaten des Altertums und um so 
mehr, je maechtiger sie emporgeblueht waren; denn Macht und Reichtum des Staats 
fuehrten unter den bestehenden Verhaeltnissen regelmaessig zu einer 
unverhaeltnismaessigen Vermehrung der Sklavenmenge. Natuerlich litt demnach Rom 
darunter schwerer als irgendein anderer Staat des Altertums. Schon die Regierung 
des sechsten Jahrhunderts hatte gegen die Banden entlaufener Hirten- und 
Feldsklaven Truppen schicken muessen. Die unter den italischen Spekulanten mehr 
und mehr um sich greifende Plantagenwirtschaft hatte das gefaehrliche Uebel ins 
unendliche gesteigert; in der Zeit der Gracchischen und der Marianischen Krise 
und mit denselben in engem Zusammenhang hatten Sklavenaufstaende an zahlreichen 
Punkten des Roemischen Reiches stattgehabt, in Sizilien sogar zu zwei blutigen 
Kriegen (619-622 und 652-654 135-132 und 102-100) sich entwickelt. Aber das 
Dezennium der Restaurationsherrschaft nach Sullas Tode ward die goldene Zeit wie 
fuer die Flibustier zur See so fuer die gleichartigen Banden auf dem Festland, 
vor allem in der bisher noch verhaeltnismaessig leidlich geordneten italischen 
Halbinsel. Von einem Landfrieden konnte daselbst kaum mehr die Rede sein. In der 
Hauptstadt und den minder bevoelkerten Landschaften Italiens waren Raeubereien 
alltaeglich, Mordtaten haeufig. Gegen Menschenraub an fremden Sklaven wie an 
freien Leuten erging - vielleicht in dieser Epoche - ein besonderer 
Volksschluss; gegen gewaltsame Besitzentziehung von Grundstuecken ward um diese 
Zeit eine eigene summarische Klage neu eingefuehrt. Diese Verbrechen mussten 
besonders deswegen gefaehrlich erscheinen, weil sie zwar gewoehnlich begangen 
wurden von dem Proletariat, aber als moralische Urheber und Teilnehmer an dem 
Gewinn auch die vornehme Klasse in grossem Umfang dabei mittaetig war. 
Namentlich der Menschen- und der Ackerraub wurde sehr haeufig durch die Aufseher 
der grossen Gueter veranlasst und durch die daselbst vereinigten haeufig 
bewaffneten Sklavenscharen ins Werk gesetzt; und gar mancher hochangesehene Mann 
verschmaehte nicht, was einer seiner diensteifrigen Sklavenaufseher so fuer ihn 
erwarb wie Mephisto fuer Faust die Linden Philemons. Wie die Dinge standen, 
zeigt die verschaerfte Bestrafung der durch bewaffnete Banden veruebten 
Eigentumsfrevel, welche einer der besseren Optimaten, Marcus Lucullus, als 
Vorstand der hauptstaedtischen Rechtspflege um das Jahr 676 (78) einfuehrte ^5, 
mit der ausgesprochenen Absicht, die Eigentuemer der grossen Sklavenherden durch 
die Gefahr sich dieselben aberkannt zu sehen, zu nachdruecklicherer 
Beaufsichtigung derselben anzuhalten. Wo also im Auftrag der vornehmen Welt 
gepluendert und gemordet ward, lag es diesen Sklaven- und Proletariermassen 
nahe, das gleiche Geschaeft fuer eigene Rechnung zu treiben; es genuegte ein 
Funke, um den furchtbaren Brennstoff in Flammen zu setzen und das Proletariat in 
eine Insurrektionsarmee zu verwandeln. Die Veranlassung fand sich bald.
-------------------------------------------------
^5 Aus diesen Bestimmungen hat sich der Begriff des Raubes als eines 
besonderen Verbrechens entwickelt, waehrend das aeltere Recht den Raub unter dem 
Diebstahl mitbegriff.
-------------------------------------------------
Die Fechterspiele, die unter den Volkslustbarkeiten in Italien jetzt den 
ersten Rang behaupteten, hatten die Errichtung zahlreicher Anstalten namentlich 
in und um Capua herbeigefuehrt, worin diejenigen Sklaven teils aufbewahrt, teils 
eingeschult wurden, die bestimmt waren, zur Belustigung der souveraenen Menge zu 
toeten oder zu sterben - natuerlich grossenteils tapfere kriegsgefangene Leute, 
die es nicht vergessen hatten, einst gegen die Roemer im Felde gestanden zu 
haben. Eine Anzahl solcher verzweifelter Menschen brach aus einer der 
capuanischen Fechterschulen aus (681 73) und warf sich auf den Vesuv. An ihrer 
Spitze standen zwei keltische Maenner, die mit ihren Sklavennamen Krixos und 
Oenomaos genannt werden, und der Thraker Spartacus. Dieser, vielleicht ein 
Sproessling des edlen, in der thrakischen Heimat wie in Pantikapaeon sogar zu 
koeniglichen Ehren gelangten Geschlechts der Spartokiden, hatte unter den 
thrakischen Hilfstruppen im roemischen Heer gedient, war desertiert und als 
Raeuber in die Berge gegangen und hier wiedereingefangen und fuer die 
Kampfspiele bestimmt worden. Die Streifereien dieser kleinen, anfaenglich nur 
vierundsiebzig Koepfe zaehlenden, aber rasch durch Zulauf aus der Umgegend 
anschwellenden Schar wurden den Bewohnern der reichen kampanischen Landschaft 
bald so laestig, dass dieselben, nachdem sie vergeblich versucht hatten, sich 
selber ihrer zu erwehren, gegen sie Hilfe von Rom erbaten. Es erschien eine 
schleunig zusammengeraffte Abteilung von 3000 Mann unter Fuehrung des Clodius 
Glaber und besetzte die Aufgaenge zum Vesuv, um die Sklavenschar auszuhungern. 
Aber die Raeuber wagten es trotz ihrer geringen Anzahl und ihrer mangelhaften 
Bewaffnung, ueber jaehe Abhaenge hinabkletternd die roemischen Posten zu 
ueberfallen; und als die elende Miliz den kleinen Haufen verzweifelter Maenner 
unvermutet auf sich eindringen sah, gab sie Fersengeld und verlief sich nach 
allen Seiten. Dieser erste Erfolg verschaffte den Raeubern Waffen und steigenden 
Zulauf. Wenngleich auch jetzt noch ein grosser Teil von ihnen nichts fuehrte als 
zugespitzte Knuettel, so fand die neue und staerkere Abteilung der Landwehr, 
zwei Legionen unter dem Praetor Publius Varinius, die von Rom her in Kampanien 
einrueckte, sie schon fast wie ein Kriegsheer in der Ebene lagernd. Varinius 
hatte einen schwierigen Stand. Seine Milizen, genoetigt, dem Feind gegenueber zu 
biwakieren, wurden durch die feuchte Herbstwitterung und die dadurch erzeugten 
Krankheiten arg mitgenommen; und schlimmer noch als die Epidemien lichteten 
Feigheit und Unbotmaessigkeit die Reihen. Gleich zu Anfang lief eine seiner 
Abteilungen vollstaendig auseinander, so dass die Fluechtigen nicht etwa auf das 
Hauptkorps zurueck, sondern geradewegs nach Hause gingen. Als sodann der Befehl 
gegeben ward, gegen die feindlichen Verschanzungen vorzugehen und anzugreifen, 
weigerte sich der groesste Teil der Leute, ihm Folge zu leisten. 
Nichtsdestoweniger brach Varinius mit denen, die standhielten, gegen die 
Raeuberschar auf; allein er fand sie nicht mehr, wo er sie suchte. In tiefster 
Stille war sie aufgebrochen und hatte sich suedwaerts gegen Picentia (Vicenza 
bei Amalfi) gewendet, wo Varinius sie zwar einholte, aber es doch nicht wehren 
konnte, dass sie ueber den Silarus zurueckwich bis in das innere Lucanien, das 
gelobte Land der Hirten und der Raeuber. Auch dorthin folgte Varinius und hier 
endlich stellte der verachtete Feind sich zum Treffen. Alle Verhaeltnisse, unter 
denen der Kampf stattfand, waren zum Nachteil der Roemer; die Soldaten, so 
ungestuem sie kurz zuvor die Schlacht gefordert hatten, schlugen dennoch sich 
schlecht; Varinius ward vollstaendig besiegt, sein Pferd und die Insignien 
seiner Amtswuerde gerieten mit dem roemischen Lager selbst in Feindeshand. 
Massenweise stroemten die sueditalischen Sklaven, namentlich die tapferen 
halbwilden Hirten, unter die Fahne der so unverhofft erschienenen Erloeser; nach 
den maessigen Angaben stieg die Zahl der bewaffneten Insurgenten auf 40000 Mann. 
Kampanien, soeben geraeumt, ward rasch wieder eingenommen, das daselbst unter 
dem Quaestor des Varinius, Gaius Thoranius, zurueckgebliebene roemische Korps 
zersprengt und aufgerieben. Im ganzen Sueden und Suedwesten Italiens war das 
offene Land in den Haenden der siegreichen Raeuberhauptleute; selbst ansehnliche 
Staedte, wie Consentia im bruttischen Land, Thurii und Metapont in Lucanien, 
Nola und Nuceria in Kampanien, wurden von ihnen erstuermt und erlitten alle 
Greuel, die siegreiche Barbaren ueber wehrlose Zivilisierte, entfesselte Sklaven 
ueber ihre gewesenen Herren zu bringen vermoegen. Dass ein Kampf wie dieser 
ueberhaupt rechtlos und mehr eine Metzelei als ein Krieg war, versteht sich 
leider von selbst: die Herren schlugen jeden gefangenen Sklaven von Rechts wegen 
ans Kreuz; diese machten natuerlich gleichfalls ihre Gefangenen nieder oder 
zwangen gar in noch hoehnischerer Vergeltung die kriegsgefangenen Roemer, im 
Fechtspiel einander selber zu morden; wie dies spaeter mit dreihundert derselben 
bei der Leichenfeier eines im Kampfe gefallenen Raeuberhauptmanns geschah. In 
Rom war man mit Recht in Besorgnis ueber den immer weiter um sich greifenden 
verheerenden Brand. Es ward beschlossen, das naechste Jahr (682 72) beide 
Konsuln gegen die furchtbaren Bandenchefs auszusenden. In der Tat gelang es dem 
Praetor Quintus Arrius, einem Unterfeldherrn des Konsuls Lucius Genius, den 
keltischen Haufen, der unter Krixos von der Masse des Raeuberheers sich 
gesondert hatte und auf eigene Hand brandschatzte, in Apulien am Garganus zu 
fassen und zu vernichten. Aber um so glaenzendere Siege erfocht Spartacus im 
Apennin und im noerdlichen Italien, wo der Konsul Gnaeus Lentulus, waehrend er 
die Raeuber zu umzingeln und aufzuheben vermeinte, sodann sein Kollege Gellius 
und der soeben noch siegreiche Praetor Arrius, endlich bei Mutina der 
Statthalter des Diesseitigen Gallien, Gaius Cassius (Konsul 681 73), und der 
Praetor Gnaeus Manlius einer nach dem andern seinen Streichen erlagen. Die kaum 
bewaffneten Sklavenrotten waren der Schreck der Legionen; die Kette der 
Niederlagen erinnerte an die ersten Jahre des Hannibalischen Krieges. Was haette 
kommen moegen, wenn nicht entlaufene Fechtersklaven, sondern die Volkskoenige 
aus den Bergen der Auvergne oder des Balkan an der Spitze der siegreichen 
Scharen gestanden haetten, ist nicht zu sagen; wie die Bewegung einmal war, 
blieb sie trotz ihrer glaenzenden Siege ein Raeuberaufstand und unterlag weniger 
der Uebermacht ihrer Gegner als der eignen Zwietracht und Planlosigkeit. Die 
Einigkeit gegen den gemeinschaftlichen Feind, die in den frueheren sizilischen 
Sklavenkriegen in so bemerkenswerter Weise hervorgetreten war, wird in diesem 
italischen vermisst, wovon wohl die Ursache darin zu suchen ist, dass die 
sizilischen Sklaven in dem gemeinsamen Syrohellenismus einen gleichsam 
nationalen Einigungspunkt fanden, die italischen dagegen in die beiden Massen 
der Hellenobarbaren und der Keltogermanen sich schieden. Die Spaltung zwischen 
dem Kelten Krixos und dem Thraker Spartacus - Oenomaos war gleich in einem der 
ersten Gefechte gefallen - und aehnlicher Hader laehmte die Benutzung der 
errungenen Erfolge und verschaffte den Roemern manchen wichtigen Sieg. Aber noch 
weit nachteiliger als die keltisch-germanische Unbotmaessigkeit wirkte auf das 
Unternehmen der Mangel eines festen Planes und Zieles. Wohl stand Spartacus, 
nach dem Wenigen zu schliessen, was wir von dem seltenen Mann erfahren, hierin 
ueber seiner Partei. Er verriet neben seinem strategischen ein nicht gemeines 
Organisationstalent, wie denn gleich von Haus aus die Gerechtigkeit, mit der er 
seiner Schar vorstand und die Beute verteilte, wenigstens ebensosehr wie seine 
Tapferkeit die Augen der Masse auf ihn gelenkt hatte. Um dem empfindlichen 
Mangel an Reiterei und an Waffen abzuhelfen, versuchte er mit Hilfe der in 
Unteritalien aufgegriffenen Pferdeherden, sich eine Kavallerie zu schulen und zu 
disziplinieren und, sowie er den Hafen von Thurii in die Haende bekam, von dort 
aus Eisen und Kupfer, ohne Zweifel durch Vermittlung der Piraten, sich zu 
verschaffen. Aber in den Hauptsachen vermochte auch er nicht die wilden Horden, 
die er anfuehrte, auf feste Endziele hinzulenken. Gern haette er den tollen 
Bacchanalien der Grausamkeit gewehrt, die die Raeuber in den eingenommenen 
Staedten sich gestatteten und die die hauptsaechliche Ursache waren, weshalb 
keine italische Stadt freiwillig mit den Insurgenten gemeinschaftliche Sache 
machte; aber der Gehorsam, den der Raeuberhauptmann im Kampfe fand, hoerte mit 
dem Siege auf und seine Vorstellungen und Bitten waren vergeblich. Nach den im 
Apennin 682 (72) erfochtenen Siegen stand dem Sklavenheer nach jeder Richtung 
hin der Weg frei. Spartacus selbst soll beabsichtigt haben, die Alpen zu 
ueberschreiten, um sich und den Seinigen die Rueckkehr in ihre keltische oder 
thrakische Heimat zu oeffnen; wenn der Bericht gegruendet ist, so zeigt er, wie 
wenig der Sieger seine Erfolge und seine Macht ueberschaetzte. Da die Mannschaft 
sich weigerte, dem reichen Italien so rasch den Ruecken zu wenden, schlug 
Spartacus den Weg nach Rom ein und soll daran gedacht haben, die Hauptstadt zu 
blockieren. Indes auch diesem zwar verzweifelten, aber doch planmaessigen 
Beginnen zeigten die Scharen sich abgeneigt; sie zwangen ihren Fuehrer, da er 
Feldherr sein wollte, Raeuberhauptmann zu bleiben und ziellos weiter in Italien 
auf Pluenderung umherzuziehen. Rom mochte sich gluecklich preisen, dass es also 
kam; auch so aber war guter Rat teuer. Es fehlte an geuebten Soldaten wie an 
erprobten Feldherren; Quintus Metellus und Gnaeus Pompeius waren in Spanien, 
Marcus Lucullus in Thrakien, Lucius Lucullus in Kleinasien beschaeftigt, und zur 
Verfuegung standen nur rohe Milizen und hoechstens mittelmaessige Offiziere. Man 
bekleidete mit dem ausserordentlichen Oberbefehl in Italien den Praetor Marcus 
Crassus, der zwar kein namhafter Feldherr war, aber doch unter Sulla mit Ehren 
gefochten und wenigstens Charakter hatte, und stellte ihm eine wenn nicht durch 
ihre Qualitaet, doch durch ihre Zahl imponierende Armee von acht Legionen zur 
Verfuegung. Der neue Oberfeldherr begann damit, die erste Abteilung, die wieder 
mit Wegwerfung ihrer Waffen vor den Raeubern davonlief, nach der ganzen Strenge 
der Kriegsgesetze zu behandeln und den zehnten Mann davon hinrichten zu lassen; 
worauf in der Tat die Legionen sich wieder etwas mehr zusammennahmen. Spartacus, 
in dem naechsten Gefecht besiegt, zog sich zurueck und suchte durch Lucanien 
nach Rhegion zu gelangen. Ebendamals beherrschten die Piraten nicht bloss die 
sizilischen Gewaesser, sondern selbst den Hafen von Syrakus; mit Hilfe ihrer 
Boote gedachte Spartacus ein Korps nach Sizilien zu werfen, wo die Sklaven nur 
auf einen Anstoss warteten, um zum dritten Male loszuschlagen. Der Marsch nach 
Rhegion gelang, allein die Korsaren, vielleicht geschreckt durch die von dem 
Praetor Gaius Verres auf Sizilien eingerichteten Strandwachen, vielleicht auch 
von den Roemern bestochen, nahmen von Spartacus den bedungenen Lohn, ohne ihm 
die Gegenleistung dafuer zu gewaehren. Crassus inzwischen war dem Raeuberheer 
bis etwa an die Krathismuendung gefolgt und liess, aehnlich wie Scipio vor 
Numantia, seine Soldaten, da sie nicht schlugen, wie sie sollten, einen 
festungsaehnlich verschanzten Wall in der Laenge von sieben deutschen Meilen 
auffuehren, der die Bruttische Halbinsel von dem uebrigen Italien absperrte ^6 
und dem von Rhegion zurueckkehrenden Insurgentenheer den Weg verlegte und die 
Zufuhr abschnitt. Indes in einer dunklen Winternacht durchbrach Spartacus die 
feindlichen Linien und stand im Fruehjahr 683 (71) ^7 wieder in Lucanien. Das 
muehsame Werk war also vergebens gewesen. Crassus fing an, an der Loesung seiner 
Aufgabe zu verzweifeln, und forderte vom Senat, dass er die in Makedonien unter 
Marcus Lucullus, im diesseitigen Spanien unter Gnaeus Pompeius stehenden Heere 
zu seiner Unterstuetzung nach Italien berufe. Es bedurfte indes dieses 
aeussersten Notschrittes nicht; die Uneinigkeit und der Uebermut der 
Raeuberhaufen genuegten, um ihre Erfolge wieder zu vereiteln. Abermals loesten 
sich die Kelten und Germanen von dem Bunde, dessen Haupt und Seele der Thraker 
war, um unter Fuehrern ihrer eigenen Nation, Gannicus und Castus, sich 
vereinzelt den Roemern ans Messer zu liefern. Einmal, am Lucanischen See, 
rettete sie Spartacus' rechtzeitiges Erscheinen; sie schlugen nun zwar wohl ihr 
Lager nahe bei dem seinigen auf, aber dennoch gelang es Crassus, den Spartacus 
durch die Reiterei zu beschaeftigen und indessen die keltischen Haufen zu 
umstellen und zum Sonderkampf zu zwingen, in welchem sie saemtlich, man sagt 
12300 Streiter, tapfer kaempfend fielen, alle auf dem Platze und mit den Wunden 
nach vorn. Spartacus versuchte darauf, sich mit seiner Abteilung in die Berge um 
Petelia (bei Strongoli in Kalabrien) zu werfen und schlug nachdruecklich die 
roemische Vorhut, die dem Weichenden folgte. Allein dieser Sieg gereichte mehr 
dem Sieger als dem Besiegten zum Nachteil. Berauscht von dem Erfolg weigerten 
sich die Raeuber, weiter zurueckzuweichen, und noetigten ihren Feldherrn, sie 
durch Lucanien nach Apulien dem letzten entscheidenden Kampf entgegenzufuehren. 
Vor der Schlacht stiess Spartacus sein Ross nieder; wie er im Glueck und im 
Unglueck treu bei den Seinen ausgeharrt hatte, so zeigte er ihnen jetzt durch 
die Tat, dass es ihm wie allen hier gehe um Sieg oder Tod. Auch in der Schlacht 
stritt er mit dem Mut eines Loewen: zwei Centurionen fielen von seiner Hand; 
verwundet und in die Knie gesunken noch fuehrte er den Speer gegen die 
andringenden Feinde. Also starben der grosse Raeuberhauptmann und mit ihm die 
besten seiner Gesellen den Tod freier Maenner und ehrlicher Soldaten (683 71). 
Nach dem teuer erkauften Siege ward von den Truppen, die ihn erfochten, und von 
denen des Pompeius, die inzwischen nach Ueberwindung der Sertorianer aus Spanien 
eingetroffen waren, durch ganz Apulien und Lucanien eine Menschenhetze 
angestellt, wie sie noch nicht dagewesen war, um die letzten Funken des 
gewaltigen Brandes zu zertreten. Obwohl in den suedlichen Landschaften, wo zum 
Beispiel das Staedtchen Tempsa 683 (71) von einer Raeuberschar eingenommen ward, 
und in dem durch Sullas Expropriationen schwer betroffenen Etrurien ein rechter 
Landfriede noch keineswegs sich einfand, galt doch derselbe offiziell als in 
Italien wiederhergestellt. Wenigstens die schmachvoll verlorenen Adler waren 
wiedergewonnen - allein nach dem Sieg ueber die Kelten brachte man deren fuenf 
ein; und laengs der Strasse von Capua nach Rom zeugten die sechstausend Kreuze, 
die gefangene Sklaven trugen, von der neu begruendeten Ordnung und dem 
abermaligen Siege des anerkannten Rechts ueber das rebellierende lebendige 
Eigen.
----------------------------------------------
^6 Da die Linie sieben deutsche Meilen (Sall. hist. 4, 19 Dietsch; Plut. 
Crass. 10) lang war, so ging sie wohl nicht von Squillace nach Pizzo, sondern 
noerdlicher, etwa bei Castrovillari und Cassano ueber die hier in gerader Linie 
etwa sechs deutsche Meilen breite Halbinsel.
^7 Dass Crassus noch 682 (72) den Oberbefehl uebernahm, ergibt sich aus der 
Beseitigung der Konsuln (Plot. Crass. 10); dass der Winter 682/83 (72/71) den 
beiden Heeren am Bruttischen Wall verstrich, aus der "Schneenacht (Plot. a. a. 
O.).
---------------------------------------------------
Blicken wir zurueck auf die Ereignisse, die das Dezennium der sullanischen 
Restauration erfuellen. Eine gewaltige, den Lebensnerv der Nation notwendig 
beruehrende Gefahr war an sich in keiner der waehrend dieser Zeit vorgekommenen 
aeusseren oder inneren Bewegungen enthalten, weder in der Insurrektion des 
Lepidus, noch in den Unternehmungen der spanischen Emigranten, noch in den 
thrakisch-makedonischen und kleinasiatischen Kriegen, noch in den Piraten- und 
Sklavenaufstaenden; und dennoch hatte der Staat fast in all diesen Kaempfen um 
seine Existenz gefochten. Die Ursache war, dass die Aufgaben, solange sie noch 
mit Leichtigkeit loesbar waren, ueberall ungeloest blieben; die 
Vernachlaessigung der einfachsten Vorsichtsmassregeln erzeugte die 
entsetzlichsten Missstaende und Ungluecksfaelle und schuf abhaengige Klassen und 
machtlose Koenige in ebenbuertige Gegner um. Die Demokratie zwar, und die 
Sklaveninsurrektion hatte man besiegt; aber wie die Siege waren, ward durch sie 
der Sieger weder innerlich gehoben noch aeusserlich gekraeftigt. Es war keine 
Ehre, dass die beiden gefeiertsten Generale der Regierungspartei in einem 
achtjaehrigen, mit mehr Niederlagen als Siegen bezeichneten Kampf des 
Insurgentenchefs Sertorius und seiner spanischen Guerillas nicht Herr geworden 
waren, dass erst der Mordstahl seiner Freunde den Sertorianischen Krieg zu 
Gunsten der legitimen Regierung entschieden hatte. Die Sklaven nun gar war es 
viel weniger eine Ehre besiegt, als eine Schande, ihnen jahrelang in gleichem 
Kampfe gegenuebergestanden zu haben. Wenig mehr als ein Jahrhundert war seit dem 
Hannibalischen Kriege verflossen; es musste dem ehrbaren Roemer das Blut in die 
Wangen treiben, wenn er den furchtbar raschen Ruecktritt der Nation seit jener 
grossen Zeit erwog. Damals standen die italischen Sklaven wie die Mauern gegen 
Hannibals Veteranen; jetzt staeubte die italische Landwehr vor den Knuetteln 
ihrer entlaufenen Knechte wie Spreu auseinander. Damals machte jeder einfache 
Oberst im Fall der Not den Feldherrn und focht oft ohne Glueck, doch immer mit 
Ehren; jetzt hielt es hart, unter all den vornehmen Offizieren nur einen Fuehrer 
von gewoehnlicher Brauchbarkeit zu finden. Damals nahm die Regierung lieber den 
letzten Bauer vom Pflug, als dass sie darauf verzichtet haette, Griechenland und 
Spanien zu erobern; jetzt war man drauf und dran, beide laengst erworbene 
Gebiete wieder preiszugeben, nur um daheim der aufstaendischen Knechte sich 
erwehren zu koennen. Auch Spartacus hatte, so gut wie Hannibal, vom Po bis an 
die sizilische Meerenge Italien mit Heeresmacht durchzogen, beide Konsuln 
geschlagen und Rom mit der Blockade bedroht; wozu es gegen das ehemalige Rom des 
groessten Feldherrn des Altertums bedurft hatte, das vermochte gegen das jetzige 
ein kecker Raeuberhauptmann. War es ein Wunder, dass solchen Siegen ueber 
Insurgenten und Raeuberfuehrer kein frisches Leben entkeimte?
Ein noch minder erfreuliches Ergebnis aber hatten die aeusseren Kriege 
herausgestellt. Zwar der thrakisch-makedonische hatte, wenn kein dem 
ansehnlichen Aufwand von Menschen und Feld entsprechendes, doch auch kein 
geradezu unguenstiges Resultat gegeben. Dagegen in dem kleinasiatischen und in 
dem Piratenkrieg hatte die Regierung vollstaendigen Bankrott gemacht. Jener 
schloss ab mit dem Verlust der gesamten, in acht blutigen Feldzuegen gemachten 
Eroberungen, dieser mit der vollstaendigen Verdraengung der Roemer von "ihrem 
Meer". Einst hatte Rom im Vollgefuehl der Unwiderstehlichkeit seiner Landmacht 
das Uebergewicht auch auf das zweite Element uebertragen; jetzt war der 
gewaltige Staat zur See ohnmaechtig und, wie es schien, im Begriff, auch 
wenigstens ueber den asiatischen Kontinent die Herrschaft einzubuessen. Die 
materiellen Wohltaten des staatlichen Daseins: Sicherheit der Grenzen, 
ungestoerter friedlicher Verkehr, Rechtsschutz, geordnete Verwaltung, fingen an, 
alle miteinander den saemtlichen im roemischen Staat vereinigten Nationen zu 
verschwinden; die segnenden Goetter alle schienen zum Olymp emporgestiegen zu 
sein und die jammervolle Erde den amtlich berufenen oder freiwilligen 
Pluenderern oder Peinigern ueberlassen zu haben. Dieser Verfall des Staats ward 
auch nicht etwa bloss von dem, der politische Rechte und Buergersinn hatte, als 
ein oeffentliches Unglueck gefuehlt, sondern die Proletariatsinsurrektion und 
die an die Zeiten der neapolitanischen Ferdinande erinnernde Raeuber- und 
Piratenwirtschaft trugen das Gefuehl dieses Verfalls in das entlegenste Tal, in 
die niedrigste Huette Italiens, liessen ihn jeden, der Handel und Verkehr trieb, 
der nur einen Scheffel Weizen kaufte, als persoenlichen Notstand empfinden.
Wenn nach den Urhebern dieses heillosen und beispiellosen Jammers gefragt 
ward, so war es nicht schwer, mit gutem Recht gar viele deshalb anzuklagen. Die 
Sklavenwirte, deren Herz im Geldbeutel sass, die unbotmaessigen Soldaten, die 
bald feigen, bald unfaehigen, bald tollkuehnen Generale, die meist am falschen 
Ende hetzenden Demagogen des Marktes trugen ihren Teil der Schuld, oder 
vielmehr, wer trug an derselben nicht mit? Instinktmaessig ward es empfunden, 
dass dieser Jammer, diese Schande, diese Zerruettung zu kolossal waren, um das 
Werk eines einzelnen zu sein. Wie die Groesse des roemischen Gemeinwesens nicht 
das Werk hervorragender Individuen, sondern das einer tuechtig organisierten 
Buergerschaft gewesen ist, so ist auch der Verfall dieses gewaltigen Gebaeudes 
nicht aus der verderblichen Genialitaet einzelner, sondern aus der allgemeinen 
Desorganisation hervorgegangen. Die grosse Majoritaet der Buergerschaft taugte 
nichts und jeder morsche Baustein half mit zu dem Ruin des ganzen Gebaeudes; es 
buesste die ganze Nation, was die ganze Nation verschuldete. Es war ungerecht, 
wenn man die Regierung als den letzten greifbaren Ausdruck des Staats fuer alle 
heilbaren und unheilbaren Krankheiten desselben verantwortlich machte; aber das 
allerdings war wahr, dass die Regierung in furchtbar schwerer Weise mittrug an 
dem allgemeinen Verschulden. In dem Kleinasiatischen Kriege zum Beispiel, wo 
kein einzelner der regierenden Herren sich in hervorragender Weise verfehlt, 
Lucullus sogar, militaerisch wenigstens, tuechtig, ja glorreich sich gefuehrt 
hatte, ward es nur um so deutlicher, dass die Schuld des Misslingens in dem 
System und in der Regierung als solcher, hier zunaechst in dem frueheren 
schlaffen Preisgeben Kappadokiens und Syriens und in der schiefen Stellung des 
tuechtigen Feldherrn gegenueber dem keines energischen Beschlusses faehigen 
Regierungskollegium lag. Ebenso hatte in der Seepolizei der Senat den einmal 
gefassten richtigen Gedanken einer allgemeinen Piratenjagd erst in der 
Ausfuehrung verdorben und dann ihn gaenzlich fallen lassen, um wieder nach dem 
alten toerichten System gegen die Rosse des Meeres Legionen zu senden. Nach 
diesem System wurden die Expeditionen des Servilius und des Marcius nach 
Kilikien, des Metellus nach Kreta unternommen; nach diesem liess Triarius die 
Insel Delos zum Schutz vor den Piraten mit einer Mauer umziehen. Solche 
Versuche, der Seeherrschaft sich zu versichern, erinnern an jenen persischen 
Grosskoenig, der das Meer mit Ruten peitschen liess, um es sich untertaenig zu 
machen. Wohl hatte also die Nation guten Grund, ihren Bankrott zunaechst der 
Restaurationsregierung zur Last zu legen. Immer schon war mit der 
Wiederherstellung der Oligarchie ein aehnliches Missregiment gekommen, nach dem 
Sturz der Gracchen wie nach dem des Marius und Saturninus; aber so gewaltsam und 
zugleich doch auch so schlaff, so verdorben und verderblich war dasselbe nie 
zuvor aufgetreten. Wenn aber eine Regierung nicht regieren kann, hoert sie auf 
legitim zu sein und es hat, wer die Macht, auch das Recht, sie zu stuerzen. Zwar 
ist es leider wahr, dass eine unfaehige und verbrecherische Regierung lange Zeit 
das Wohl und die Ehre des Landes mit Fuessen zu treten vermag, bevor die Maenner 
sich finden, welche die von dieser Regierung selbst geschmiedeten entsetzlichen 
Waffen gegen sie schwingen und aus der sittlichen Empoerung der Tuechtigen und 
dem Notstande der vielen die in solchem Fall legitime Revolution 
heraufbeschwoeren koennen und wollen. Aber wenn das Spiel mit dem Gluecke der 
Voelker ein lustiges sein mag und wohl lange Zeit hindurch ungestoert gespielt 
werden kann, so ist es doch auch ein tueckisches, das zu seiner Zeit die Spieler 
verschlingt; und niemand schilt dann die Axt, wenn sie dem Baum, der solche 
Fruechte traegt, sich an die Wurzel legt. Fuer die roemische Oligarchie war 
diese Zeit jetzt gekommen. Der Pontisch-Armenische Krieg und die 
Piratenangelegenheit wurden die naechsten Ursachen zum Umsturz der Sullanischen 
Verfassung und zur Einsetzung einer revolutionaeren Militaerdiktatur.
3. Kapitel
Der Sturz der Oligarchie und die Herrschaft des Pompeius
Noch stand die Sullanische Verfassung unerschuettert. Der Sturm, den 
Lepidus und Sertorius gegen sie gewagt hatten, war mit geringer Einbusse 
zurueckgeschlagen worden. Das halbfertige Gebaeude mit dem energischen Geiste 
seines Urhebers auszubauen, hatte die Regierung freilich versaeumt. Es zeichnet 
sie, dass sie die von Sulla zur Verteilung bestimmten, aber noch nicht von ihm 
selbst parzellierten Laendereien weder aufteilte noch auch den Anspruch auf 
dieselben geradezu aufgab, sondern die frueheren Eigentuemer ohne Regulierung 
des Titels vorlaeufig im Besitze duldete, manche noch unverteilte Strecke 
sullanischen Domaniallandes auch wohl gar von einzelnen Personen nach dem alten, 
durch die Gracchischen Reformen rechtlich und faktisch beseitigten 
Okkupationssystem willkuerlich in Besitz nehmen liess. Was den Optimaten unter 
den Sullanischen Bestimmungen gleichgueltig oder unbequem war, wurde ohne 
Bedenken ignoriert oder kassiert; so die gegen ganze Gemeinden ausgesprochene 
Aberkennung des Staatsbuergerrechts; so das Verbot der Zusammenschlagung der 
neuen Bauernstellen; so manche der von Sulla einzelnen Gemeinden erteilten 
Freibriefe, natuerlich ohne dass man die fuer diese Exemtionen gezahlten Summen 
den Gemeinden zurueckgegeben haette. Aber wenn auch diese Verletzungen der 
Ordnungen Sullas durch die Regierung selbst dazu beitrugen, die Fundamente 
seines Gebaeudes zu erschuettern, waren und blieben doch die Sempronischen 
Gesetze im wesentlichen abgeschafft.
Wohl fehlte es nicht an Maennern, die die Wiederherstellung der 
Gracchischen Verfassung im Sinn trugen, und nicht an Entwuerfen, um das, was 
Lepidus und Sertorius im Wege der Revolution versucht hatten, stueckweise auf 
dem Wege verfassungsmaessiger Reform zu erreichen. In die beschraenkte 
Wiederherstellung der Getreidespenden hatte die Regierung bereits unter dem 
Druck der Agitation des Lepidus unmittelbar nach Sullas Tode gewilligt (676 78) 
und sie tat ferner was irgend moeglich war, um in dieser Lebensfrage fuer das 
hauptstaedtische Proletariat ihm zu Willen zu sein. Als trotz jener Verteilungen 
die hohen, hauptsaechlich durch die Piraterie hervorgerufenen Kornpreise eine so 
drueckende Teuerung in Rom hervorriefen, dass es darueber im Jahre 679 (75) zu 
einem heftigen Strassenauflauf kam, halfen zunaechst ausserordentliche Ankaeufe 
von sizilischem Getreide fuer Rechnung der Regierung der aergsten Not ab; fuer 
die Zukunft aber regelte ein von den Konsuln des Jahres 681 (78) eingebrachtes 
Getreidegesetz die Ankaeufe des sizilischen Getreides und gab, freilich auf 
Kosten der Provinzialen, der Regierung die Mittel, um aehnliche Missstaende 
besser zu verhueten. Aber auch die minder materiellen Differenzpunkte, die 
Wiederherstellung der tribunizischen Gewalt in ihrem alten Umfang und die 
Beseitigung der senatorischen Gerichte, hoerten nicht auf, Gegenstaende 
populaerer Agitation zu bilden, und hier leistete die Regierung 
nachdruecklicheren Widerstand. Den Streit um das tribunizische Amt eroeffnete 
schon 678 (76), unmittelbar nach der Niederlage des Lepidus, der Volkstribun 
Lucius Sicinius, vielleicht ein Nachkomme des gleichnamigen Mannes, der mehr als 
vierhundert Jahre zuvor zuerst dieses Amt bekleidet hatte; allein er scheiterte 
an dem Widerstand, den der ruehrige Konsul Gaius Curio ihm entgegensetzte. Im 
Jahre 680 (74) nahm Lucius Quinctius die Agitation wieder auf, liess sich aber 
durch die Autoritaet des Konsuls Lucius Lucullus bestimmen, von seinem Vorhaben 
abzustehen. Mit groesserem Eifer trat das Jahr darauf in seine Fussstapfen Gaius 
Licinius Macer, der - bezeichnend fuer die Zeit - in das oeffentliche Leben 
seine literarischen Studien hineintrug und, wie er es in der Chronik gelesen, 
der Buergerschaft anriet, die Konskription zu verweigern.
Auch ueber die schlechte Handhabung der Rechtspflege durch die 
senatorischen Geschworenen wurden bald nur zu wohl begruendete Beschwerden laut. 
Die Verurteilung eines einigermassen einflussreichen Mannes war kaum mehr zu 
erlangen. Nicht bloss empfand der Kollege mit dem Kollegen, der gewesene oder 
kuenftige Angeklagte mit dem gegenwaertigen armen Suender billiges Mitleid; auch 
die Kaeuflichkeit der Geschworenenstimmen war kaum noch eine Ausnahme. Mehrere 
Senatoren waren gerichtlich dieses Verbrechens ueberwiesen worden; auf andere 
gleich schuldige wies man mit Fingern; die angesehensten Optimaten, wie Quintus 
Catulus, raeumten in offener Senatssitzung es ein, dass die Beschwerden 
vollkommen gegruendet seien; einzelne besonders eklatante Faelle zwangen den 
Senat mehrmals, zum Beispiel im Jahre 680 (74), ueber Massregeln gegen die 
Freiheit der Geschworenen zu deliberieren, natuerlich nur so lange, bis der 
erste Laerm sich gelegt hatte und man die Sache unter das Eis gleiten lassen 
konnte. Die Folgen dieser elenden Rechtspflege zeigten sich namentlich in einem 
System der Pluenderung und Peinigung der Provinzialen, mit dem verglichen selbst 
die bisherigen Frevel ertraeglich und gemaessigt erschienen. Das Stehlen und 
Rauben war gewissermassen durch Gewohnheit legitim geworden; die 
Erpressungskommission konnte als eine Anstalt gelten, um die aus den Vogteien 
heimkehrenden Senatoren zu Gunsten ihrer daheimgebliebenen Kollegen zu 
besteuern. Aber als ein angesehener Sikeliote, weil er dem Statthalter nicht 
hatte zu einem Verbrechen die Hand bieten wollen, dafuer von diesem abwesend und 
ungehoert zum Tode verurteilt ward; als selbst roemische Buerger, wenn sie nicht 
Ritter oder Senatoren waren, in der Provinz nicht mehr sicher waren vor den 
Ruten und Beilen des roemischen Vogts, und die aelteste Errungenschaft der 
roemischen Demokratie, die Sicherheit des Leibes und Lebens, von der 
herrschenden Oligarchie anfing mit Fuessen getreten zu werden: da hatte auch das 
Publikum auf dem roemischen Markte ein Ohr fuer die Klagen ueber seine Voegte in 
den Provinzen und ueber die ungerechten Richter, die solche Untaten moralisch 
mitverschuldeten. Die Opposition unterliess es natuerlich nicht, auf dem fast 
allein ihr uebriggebliebenen Terrain, dem gerichtlichen, ihre Gegner 
anzugreifen. So zog der junge Gaius Caesar, der auch, soweit sein Alter es 
gestattete, sich bei der Agitation um die Wiederherstellung der tribunizischen 
Gewalt eifrig beteiligte, im Jahre 677 (77) einen der angesehensten Sullanischen 
Parteimaenner, den Konsular Gnaeus Dolabella, und im folgenden Jahr einen andern 
Sullanischen Offizier, Gaius Antonius, vor Gericht; so Marcus Cicero 684 (70) 
den Gaius Verres, eine der elendesten unter den Kreaturen Sullas und eine der 
schlimmsten Geisseln der Provinzialen. Wieder und wieder wurden die Bilder jener 
finsteren Zeit der Aechtungen, die entsetzlichen Leiden der Provinzialen, der 
schmachvolle Stand der roemischen Kriminalrechtspflege mit allem Pomp 
italienischer Rhetorik, mit aller Bitterkeit italienischen Spottes vor der 
versammelten Menge entfaltet und der gewaltige Tote sowie seine lebenden 
Schergen ihrem Zorn und Hohn unnachsichtlich preisgegeben. Die Wiederherstellung 
der vollen tribunizischen Gewalt, an deren Bestehen die Freiheit, die Macht und 
das Glueck der Volksgemeinde wie durch uralt heiligen Zauber geknuepft schien, 
die Wiedereinfuehrung der "strengen" Gerichte der Ritterschaft, die Erneuerung 
der von Sulla beseitigten Zensur zur Reinigung der hoechsten Staatsbehoerde von 
den faulen und schaedlichen Elementen wurden taeglich mit lautem Ruf von den 
Rednern der Volkspartei gefordert.
Indes mit alledem kam man nicht weiter. Es gab Skandal und Laerm genug, 
aber ein eigentlicher Erfolg ward dadurch, dass man die Regierung nach und ueber 
Verdienst prostituierte, doch noch keineswegs erreicht. Die materielle Macht lag 
immer noch, solange militaerische Einmischung fern blieb, in den Haenden der 
hauptstaedtischen Buergerschaft; und dies "Volk", das in den Gassen Roms sich 
draengte und auf dem Markt Beamte und Gesetze machte, war eben um nichts besser 
als der regierende Senat: Zwar musste die Regierung mit der Menge sich abfinden, 
wo deren eigenes naechstes Interesse in Frage kam; dies ist die Ursache der 
Erneuerung des Sempronischen Korngesetzes. Allein daran war nicht zu denken, 
dass diese Buergerschaft um einer Idee oder gar um einer zweckmaessigen Reform 
willen Ernst gemacht haette. Mit Recht ward auf die Roemer dieser Zeit 
angewandt, was Demosthenes von seinen Athenern sagte: dass die Leute gar eifrig 
taeten, solange sie um die Rednerbuehne staenden und die Vorschlaege zu Reformen 
vernaehmen; aber wenn sie nach Hause gekommen seien, denke keiner weiter an das, 
was er auf dem Markte gehoert habe. Wie auch jene demokratischen Agitatoren die 
Flammen schuerten, es half eben nichts, da der Brennstoff fehlte. Die Regierung 
wusste dies und liess in den wichtigen Prinzipienfragen sich keinerlei 
Zugestaendnis entreissen; hoechstens dass sie sich dazu verstand (um 682 72), 
einem Teil der mit Lepidus landfluechtig gewordenen Leute die Amnestie 
zuzugestehen. Was von Konzessionen erfolgte, ging nicht so sehr aus dem Draengen 
der Demokratie hervor, als aus den Vermittlungsversuchen der gemaessigten 
Aristokratie. Allein von den beiden Gesetzen, die der einzige noch uebrige 
Fuehrer dieser Fraktion, Gaius Cotta, in seinem Konsulat 679 (75) durchsetzte, 
wurde das die Gerichte betreffende schon im naechsten Jahre wieder beseitigt, 
und auch das zweite, welches die Sullanische Bestimmung aufhob, dass die 
Bekleidung des Tribunats zur Uebernahme anderer Magistraturen unfaehig mache, 
die uebrigen Beschraenkungen aber bestehen liess, erregte wie jede halbe 
Massregel nur den Unwillen beider Parteien. Die Partei der reformistisch 
gesinnten Konservativen, die durch Cottas bald nachher (um 681 73) erfolgten 
fruehen Tod ihr namhaftestes Haupt verlor, sank mehr und mehr in sich selbst 
zusammen, erdrueckt zwischen den immer schroffer hervortretenden Extremen. Von 
diesen aber blieb die Partei der Regierung, schlecht und schlaff wie sie war, 
der gleich schlechten und gleich schlaffen Opposition gegenueber notwendig im 
Vorteil.
Aber dies der Regierung so guenstige Verhaeltnis aenderte sich, als die 
Differenzen zwischen ihr und denjenigen ihrer Parteigaenger sich schaerfer 
entwickelten, deren Hoffnungen ueber den Ehrensitz in der Kurie und das 
aristokratische Landhaus hinaus zu hoeheren Zielen sich erhoben. In erster Linie 
stand hier Gnaeus Pompeius. Wohl war er Sullaner; aber es ist frueher gezeigt 
worden, wie wenig er unter seiner eigenen Partei sich zurechtfand, wie von der 
Nobilitaet, als deren Schild und Schwert er offiziell angesehen ward, ihn doch 
seine Herkunft, seine Vergangenheit, seine Hoffnungen immer wieder schieden. Der 
schon klaffende Riss hatte waehrend der spanischen Feldzuege (677 - 683 77 - 71) 
des Feldherrn sich unheilbar erweitert. Unwillig und halb gezwungen hatte die 
Regierung ihn ihrem rechten Vertreter Quintus Metellus als Kollegen beigesellt; 
und wieder er beschuldigte, wohl nicht ohne Grund, den Senat durch die sei es 
liederliche, sei es boeswillige Vernachlaessigung der spanischen Armeen deren 
Niederlagen verschuldet und das Schicksal der Expedition aufs Spiel gesetzt zu 
haben. Nun kam er zurueck als Sieger ueber die heimlichen Feinde, an der Spitze 
eines krieggewohnten und ihm ganz ergebenen Heeres, fuer seine Soldaten 
Landanweisungen begehrend, fuer sich Triumph und Konsulat. Die letzteren 
Forderungen verstiessen gegen das Gesetz. Pompeius, obwohl mehrmals schon 
ausserordentlicherweise mit der hoechsten Amtsgewalt bekleidet, hatte noch kein 
ordentliches Amt, nicht einmal die Quaestur verwaltet und war noch immer nicht 
Mitglied des Rats; und Konsul durfte nur werden, wer die Staffel der geringeren 
ordentlichen Aemter durchmessen, triumphieren nur, wer die ordentliche hoechste 
Gewalt bekleidet hatte. Der Senat war gesetzlich befugt, ihn, wenn er um das 
Konsulat sich bewarb, auf die Bewerbung um die Quaestur zu verweisen, wenn er 
den Triumph erbat, ihn an den grossen Scipio zu erinnern, der unter gleichen 
Verhaeltnissen auf den Triumph ueber das eroberte Spanien verzichtet hatte. 
Nicht minder hing Pompeius hinsichtlich der seinen Soldaten versprochenen 
Domaenen verfassungsmaessig ab von dem guten Willen des Senats. Indes wenn auch 
der Senat, wie es bei seiner Schwaechlichkeit auch im Grollen wohl denkbar war, 
hierin nachgab und dem siegreichen Feldherrn fuer den gegen die Demokratenchefs 
geleisteten Schergendienst den Triumph, das Konsulat, die Landanweisungen 
zugestand, so war doch eine ehrenvolle Annulierung in ratsherrlicher Indolenz 
unter der langen Reihe der friedlichen senatorischen Imperatoren das guenstigste 
Los, das die Oligarchie dem sechsunddreissigjaehrigen Feldherrn zu bereiten 
vermochte. Das, wonach sein Herz eigentlich verlangte, das Kommando im 
Mithradatischen Krieg freiwillig vom Senat bewilligt zu erhalten, konnte er 
nimmer erwarten; in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse durfte die 
Oligarchie es nicht zulassen, dass er den afrikanischen und europaeischen noch 
die Trophaeen des dritten Weltteils hinzufuegte; die im Osten reichlich und 
bequem zu pflueckenden Lorbeeren blieben auf jeden Fall der reinen Aristokratie 
vorbehalten. Wenn aber der gefeierte General bei der herrschenden Oligarchie 
seine Rechnung nicht fand, so blieb - da zu einer rein persoenlichen, 
ausgesprochen dynastischen Politik weder die Zeit reif noch Pompeius' ganze 
Persoenlichkeit geeignet war - ihm keine andere Wahl, als mit der Demokratie 
gemeinschaftliche Sache zu machen. An die Sullanische Verfassung band ihn kein 
eigenes Interesse: er konnte seine persoenlichen Zwecke auch innerhalb einer 
mehr demokratischen ebensogut, wo nicht besser verfolgen. Dagegen fand er alles, 
was er brauchte, bei der demokratischen Partei. Die taetigen und gewandten 
Fuehrer derselben waren bereit und faehig, dem unbehilflichen und etwas 
hoelzernen Helden die muehselige politische Leitung abzunehmen, und doch viel zu 
gering, um dem gefeierten Feldherrn die erste Rolle und namentlich die 
militaerische Oberleitung streitig machen zu koennen oder auch nur zu wollen. 
Selbst der weitaus bedeutendste von ihnen, Gaius Caesar, war nichts als ein 
junger Mensch, dem seine dreisten Fahrten und eleganten Schulden weit mehr als 
seine feurige demokratische Beredsamkeit einen Namen gemacht hatten und der sich 
sehr geehrt fuehlen musste, wenn der weltberuehmte Imperator ihm gestattete, 
sein politischer Adjutant zu sein. Die Popularitaet, auf welche Menschen wie 
Pompeius, von groesseren Anspruechen als Faehigkeiten, mehr Wert zu legen 
pflegen, als sie gern sich selber gestehen, musste im hoechsten Mass dem jungen 
General zuteil werden, dessen Uebertritt der fast aussichtslosen Sache der 
Demokratie den Sieg gab. Der von ihm fuer sich und seine Soldaten geforderte 
Siegeslohn fand damit sich von selbst. Ueberhaupt schien, wenn die Oligarchie 
gestuerzt ward, bei dem gaenzlichen Mangel anderer ansehnlicher 
Oppositionshaeupter es nur von Pompeius abzuhaengen, seine weitere Stellung sich 
selber zu bestimmen. Daran aber konnte kaum gezweifelt werden, dass der 
Uebertritt des Feldherrn der soeben siegreich aus Spanien heimkehrenden und noch 
in Italien geschlossen zusammenstehenden Armee zur Oppositionspartei den Sturz 
der bestehenden Ordnung zur Folge haben muesse. Regierung und Opposition waren 
gleich machtlos; sowie die letztere nicht mehr bloss mit Deklamationen focht, 
sondern das Schwert eines siegreichen Feldherrn bereit war, ihren Anforderungen 
Nachdruck zu geben, war die Regierung jedenfalls, vielleicht sogar ohne Kampf, 
ueberwunden.
So sah man von beiden Seiten sich gedraengt zur Koalition. An persoenlichen 
Abneigungen mochte es dort wie hier nicht fehlen; der siegreiche Feldherr konnte 
die Strassenredner unmoeglich lieben, diese noch weniger den Henker des Carbo 
und Brutus mit Freuden als ihr Haupt begruessen; indes die politische 
Notwendigkeit ueberwog, wenigstens fuer den Augenblick, jedes sittliche 
Bedenken.
Aber die Demokraten und Pompeius schlossen ihren Bund nicht allein. Auch 
Marcus Crassus war in einer aehnlichen Lage wie Pompeius. Obwohl Sullaner wie 
dieser, war doch auch seine Politik, ganz wie die des Pompeius, vor allem eine 
persoenliche und durchaus nicht die der herrschenden Oligarchie; und auch er 
stand jetzt in Italien an der Spitze einer starken und siegreichen Armee, mit 
welcher er soeben den Sklavenaufstand niedergeschlagen hatte. Es blieb ihm die 
Wahl entweder gegen die Koalition mit der Oligarchie sich zu verbinden oder in 
die Koalition einzutreten; er waehlte den letzteren und damit ohne Zweifel den 
sichereren Weg. Bei seinem kolossalen Vermoegen und seinem Einfluss auf die 
hauptstaedtischen Klubs war er ueberhaupt ein schaetzbarer Bundesgenosse; unter 
den obwaltenden Umstaenden aber war es ein unberechenbarer Gewinn, wenn das 
einzige Heer, mit welchem der Senat den Truppen des Pompeius haette begegnen 
koennen, der angreifenden Macht sich beigesellte. Die Demokraten ueberdies, 
denen bei der Allianz mit dem uebermaechtigen Feldherrn nicht wohl zu Mute sein 
mochte, sahen nicht ungern in Marcus Crassus ihm ein Gegengewicht und vielleicht 
einen kuenftigen Rivalen zur Seite gestellt.
So kam im Sommer des Jahres 683 (71) die erste Koalition zustande zwischen 
der Demokratie einer- und den beiden Sullanischen Generalen Gnaeus Pompeius und 
Marcus Crassus andererseits. Beide machten das Parteiprogramm der Demokratie zu 
dem ihrigen; es ward ihnen dafuer zunaechst das Konsulat auf das kommende Jahr, 
Pompeius ueberdies der Triumph und die begehrten Landlose fuer seine Soldaten, 
Crassus als dem Ueberwinder des Spartacus wenigstens die Ehre des feierlichen 
Einzugs in die Hauptstadt zugesichert.
Den beiden italischen Armeen, der hohen Finanz und der Demokratie, die also 
zum Sturz der Sullanischen Verfassung verbuendet auftraten, hatte der Senat 
nichts gegenueberzustellen als etwa das zweite spanische Heer unter Quintus 
Metellus Pius. Allein Sulla hatte richtig vorhergesagt, dass das, was er getan, 
nicht zum zweitenmal geschehen werde: Metellus, durchaus nicht geneigt, sich in 
einen Buergerkrieg zu verwickeln, hatte sofort nach Ueberschreitung der Alpen 
seine Soldaten entlassen. So blieb der Oligarchie nichts uebrig, als in das 
Unvermeidliche sich zu fuegen. Der Rat bewilligte die fuer Konsulat und Triumph 
erforderlichen Dispensationen; Pompeius und Crassus wurden, ohne Widerstand zu 
finden, zu Konsuln fuer das Jahr 684 (70) gewaehlt, waehrend ihre Heere, 
angeblich in Erwartung des Triumphs, vor der Stadt lagerten. Noch vor dem 
Antritt seines Amtes bekannte sodann Pompeius in einer von dem Volkstribun 
Marcus Lollius Palicanus abgehaltenen Volksversammlung sich oeffentlich und 
foermlich zu dem demokratischen Programm. Die Verfassungsaenderung war damit im 
Prinzip entschieden.
Allen Ernstes ging man nun an die Beseitigung der sullanischen 
Institutionen. Vor allen Dingen erhielt das tribunizische Amt wieder seine 
fruehere Geltung. Pompeius selbst als Konsul brachte das Gesetz ein, das den 
Volkstribunen ihre althergebrachten Befugnisse, namentlich auch die 
legislatorische Initiative zurueckgab - freilich eine seltsame Gabe aus der Hand 
des Mannes, der mehr als irgend ein Lebender dazu getan hatte, der Gemeinde ihre 
alten Privilegien zu entreissen.
Hinsichtlich der Geschworenenstellung wurde die Bestimmung Sullas, dass das 
Verzeichnis der Senatoren als Geschworenenliste dienen solle, zwar abgeschafft; 
allein es kam doch keineswegs zu einer einfachen Wiederherstellung der 
Gracchischen Rittergerichte. Kuenftig, so bestimmte das neue Aurelische Gesetz, 
sollten die Geschworenenkollegien zu einem Dritteil aus Senatoren bestehen, zu 
zwei Dritteilen aus Maennern vom Ritterzensus, von welchen letzteren wieder die 
Haelfte die Distriktvorsteherschaft oder das sogenannte Kassentribunat bekleidet 
haben musste. Es war diese letzte Neuerung eine weitere, den Demokraten gemachte 
Konzession, indem hiernach wenigstens der dritte Teil der Kriminalgeschworenen 
mittelbar hervorging aus den Wahlen der Distrikte. Wenn dagegen der Senat nicht 
gaenzlich aus den Gerichten verdraengt ward, so ist die Ursache davon 
wahrscheinlich teils in Crassus' Beziehungen zum Senat zu suchen, teils in dem 
Beitritt der senatorischen Mittelpartei zu der Koalition, mit dem es auch wohl 
zusammenhaengt, dass der Bruder ihres kuerzlich verstorbenen Fuehrers, der 
Praetor Lucius Cotta, dies Gesetz einbrachte.
Nicht weniger wichtig war die Beseitigung der fuer Asien von Sulla 
festgesetzten Steuerordnung, welche vermutlich ebenfalls in dies Jahr faellt; 
der damalige Statthalter Asiens, Lucius Lucullus, ward angewiesen, das von Gaius 
Gracchus eingefuehrte Verpachtungssystem wiederherzustellen und damit der hohen 
Finanz diese wichtige Geld- und Machtquelle zurueckzugeben.
Endlich ward die Zensur wieder ins Leben gerufen. Die Wahlen dafuer, welche 
die neuen Konsuln kurz nach Antritt ihres Amtes anberaumten, fielen, in 
offenbarer Verhoehnung des Senats, auf die beiden Konsuln des Jahres 682 (73) 
Gnaeus Lentulus Clodianus und Lucius Genius, die wegen ihrer elenden 
Kriegfuehrung gegen Spartacus durch den Senat vom Kommando entfernt worden 
waren. Es begreift sich, dass diese Maenner alle Mittel, die ihr wichtiges und 
ernstes Amt ihnen zu Gebote stellte, in Bewegung setzten, um den neuen 
Machthabern zu huldigen und den Senat zu aergern. Mindestens der achte Teil des 
Senats, vierundsechzig Senatoren, eine bis dahin unerhoerte Zahl, wurden von der 
Liste gestrichen, darunter der einst von Gaius Caesar ohne Erfolg angeklagte 
Gaius Antonius und der Konsul des Jahres 683 (71), Publius Lentulus Sura, 
vermutlich auch nicht wenige der verhassten Kreaturen Sullas.
So war man mit dem Jahre 684 (70) wieder im wesentlichen zurueckgekommen 
auf die vor der sullanischen Restauration bestehenden Ordnungen. Wieder ward die 
hauptstaedtische Menge aus der Staatskasse, das heisst von den Provinzen 
gespeist; wieder gab die tribunizische Gewalt jedem Demagogen den gesetzlichen 
Freibrief, die staatlichen Ordnungen zu verkehren; wieder erhob der Geldadel, 
als Inhaber der Steuerpachtungen und der gerichtlichen Kontrolle ueber die 
Statthalter, neben der Regierung sein Haupt so maechtig wie nur je zuvor; wieder 
zitterte der Senat vor dem Wahrspruch der Geschworenen des Ritterstandes und vor 
der zensorischen Ruege. Das System Sullas, das auf die politische Vernichtung 
der kaufmaennischen Aristokratie und der Demagogie die Alleinherrschaft der 
Nobilitaet begruendet hatte, war damit vollstaendig ueber den Haufen geworfen. 
Abgesehen von einzelnen untergeordneten Bestimmungen, deren Abschaffung erst 
spaeter nachgeholt wurde, wie zum Beispiel der Zurueckgabe des 
Selbstergaenzungsrechts an die Priesterkollegien, blieb von Sullas allgemeinen 
Ordnungen hiernach nichts uebrig als teils die Konzessionen, die er selbst der 
Opposition zu machen notwendig gefunden hatte, wie namentlich die Anerkennung 
des roemischen Buergerrechts der saemtlichen Italiker, teils Verfuegungen ohne 
schroffe Parteitendenz, an denen deshalb auch die verstaendigen Demokraten 
nichts auszusetzen fanden, wie unter anderm die Beschraenkung der 
Freigelassenen, die Regulierung der Beamtenkompetenzen und die materiellen 
Aenderungen im Kriminalrecht.
Weniger einig als ueber diese prinzipiellen war die Koalition hinsichtlich 
der persoenlichen Fragen, die eine solche Staatsumwaelzung anregte. 
Begreiflicherweise liessen die Demokraten sich nicht genuegen mit der 
allgemeinen Anerkennung ihres Programms, sondern auch sie forderten jetzt eine 
Restauration in ihrem Sinn: Wiederherstellung des Andenkens ihrer Toten, 
Bestrafung der Moerder, Rueckberufung der Geaechteten aus der Verbannung, 
Aufhebung der auf ihren Kindern lastenden politischen Zuruecksetzung, Rueckgabe 
der von Sulla eingezogenen Gueter, Schadenersatz aus dem Vermoegen der Erben und 
Gehilfen des Diktators. Es waren das allerdings die logischen Konsequenzen, die 
aus einem reinen Sieg der Demokratie sich ergaben; allein der Sieg der Koalition 
von 683 (71) war doch weit entfernt, ein solcher zu sein. Die Demokratie gab 
dazu den Namen und das Programm, die uebergetretenen Offiziere aber, vor allen 
Pompeius, die Macht und die Vollendung; und nun- und nimmermehr konnten diese zu 
einer Reaktion ihre Zustimmung geben, die nicht bloss die bestehenden 
Verhaeltnisse bis in ihre Grundfesten erschuettert, sondern auch schliesslich 
sich gegen sie selbst gewandt haben wuerde - war es doch noch im frischen 
Andenken, welcher Maenner Blut Pompeius vergossen, wie Crassus zu seinem 
ugeheuren Vermoegen den Grund gelegt hatte. So ist es wohl erklaerlich, aber 
auch zugleich bezeichnend fuer die Schwaeche der Demokratie, dass die Koalition 
von 683 (71) nicht das geringste tat, um den Demokraten Rache oder auch nur 
Rehabilitation zu gewaehren. Die nachtraegliche Einforderung aller der fuer 
erstandene konfiszierte Gueter noch rueckstaendigen oder auch von Sulla den 
Kaeufern erlassenen Kaufgelder, welche der Zensor Lentulus in einem besonderen 
Erlass feststellte, kann kaum als Ausnahme bezeichnet werden; denn wenn auch 
nicht wenige Sullaner dadurch in ihren persoenlichen Interessen empfindlich 
verletzt wurden, so war doch die Massregel selbst wesentlich eine Bestaetigung 
der von Sulla vorgenommenen Konfiskationen.
Sullas Werk war also zerstoert; aber was nun werden sollte, war damit viel 
mehr in Frage gestellt als entschieden. Die Koalition, einzig zusammengehalten 
durch den gemeinschaftlichen Zweck, das Restaurationswerk zu beseitigen, loeste 
sich, als dieser erreicht war, wenn nicht foermlich, doch der Sache nach von 
selber auf; fuer die Frage aber, wohin nun zunaechst das Schwergewicht der Macht 
fallen sollte, schien sich eine ebenso rasche wie gewaltsame Loesung 
vorzubereiten. Die Heere des Pompeius und Crassus lagerten immer noch vor den 
Toren der Stadt. Jener hatte zwar zugesagt, nach dem Triumph (am letzten 
Dezember 683 71) seine Soldaten zu verabschieden; allein zunaechst war es 
unterblieben, um unter dem Druck, den das spanische Heer vor der Hauptstadt auf 
diese und den Senat ausuebte, die Staatsumwaelzung ungestoert zu vollenden, was 
denn in gleicher Weise auch auf die Armee des Crassus Anwendung fand. Diese 
Ursache bestand jetzt nicht mehr; aber dennoch unterblieb die Aufloesung der 
Heere. Die Dinge nahmen die Wendung, als werde einer der beiden mit der 
Demokratie alliierten Feldherrn die Militaerdiktatur ergreifen und Oligarchen 
und Demokraten in dieselben Fesseln schlagen. Dieser eine aber konnte nur 
Pompeius sein. Von Anfang an hatte Crassus in der Koalition eine untergeordnete 
Rolle gespielt; er hatte sich antragen muessen und verdankte selbst seine Wahl 
zum Konsulat hauptsaechlich Pompeius' stolzer Verwendung. Weitaus der staerkere, 
war Pompeius offenbar der Herr der Situation; wenn er zugriff, so schien er 
werden zu muessen, als was ihn der Instinkt der Menge schon jetzt bezeichnete: 
der unumschraenkte Gebieter des maechtigsten Staates der zivilisierten Welt. 
Schon draengte sich die ganze Masse der Servilen um den kuenftigen Monarchen. 
Schon suchten die schwaecheren Gegner eine letzte Hilfe in einer neuen 
Koalition; Crassus, voll alter und neuer Eifersucht auf den juengeren, so 
durchaus ihn ueberfluegelnden Rivalen, naeherte sich dem Senat und versuchte, 
durch beispiellose Spenden die hauptstaedtische Menge an sich zu fesseln - als 
ob die durch Crassus selbst mitgebrochene Oligarchie und der ewig undankbare 
Poebel vermocht haben wuerden, gegen die Veteranen der spanischen Armee 
irgendwelchen Schutz zu gewaehren. Einen Augenblick schien es, als wuerde es vor 
den Toren der Hauptstadt zwischen den Heeren des Pompeius und Crassus zur 
Schlacht kommen.
Allein diese Katastrophe wandten die Demokraten durch ihre Einsicht und 
ihre Geschmeidigkeit ab. Auch ihrer Partei lag, ebenwie dem Senat und Crassus, 
alles daran, dass Pompeius nicht die Diktatur ergriff; aber mit richtigerer 
Einsicht in ihre eigene Schwaeche und in den Charakter des maechtigen Gegners 
versuchten ihre Fuehrer den Weg der Guete. Pompeius fehlte keine Bedingung, um 
nach der Krone zu greifen, als die erste von allen: der eigene koenigliche Mut. 
Wir haben den Mann frueher geschildert, mit seinem Streben, zugleich loyaler 
Republikaner und Herr von Rom zu sein, mit seiner Unklarheit und 
Willenlosigkeit, mit seiner, unter dem Pochen auf selbstaendige Entschluesse 
sich verbergenden Lenksamkeit. Es war dies die erste grosse Probe, auf die das 
Verhaengnis ihn stellte; er hat sie nicht bestanden. Der Vorwand, unter dem 
Pompeius die Entlassung der Armee verweigerte, war, dass er Crassus misstraute 
und darum nicht mit der Entlassung der Soldaten den Anfang machen koenne. Die 
Demokraten bestimmten den Crassus, hierin entgegenkommende Schritte zu tun, dem 
Kollegen vor aller Augen zum Frieden die Hand zu bieten; oeffentlich und 
insgeheim bestuermten sie diesen, dass er zu dem zwiefachen Verdienst, den Feind 
besiegt und die Parteien versoehnt zu haben, noch das dritte und groesste fuegen 
moege, dem Vaterland den inneren Frieden zu erhalten und das drohende 
Schreckbild des Buergerkrieges zu bannen. Was nur immer auf einen eitlen, 
ungewandten, unsicheren Mann zu wirken vermag, alle Schmeichelkuenste der 
Diplomatie, aller theatralische Apparat patriotischer Begeisterung wurde in 
Bewegung gesetzt, um das ersehnte Ziel zu erreichen; was aber die Hauptsache 
war, die Dinge hatten durch Crassus' rechtzeitige Nachgiebigkeit sich so 
gestaltet, dass Pompeius nur die Wahl blieb, entweder geradezu als Tyrann von 
Rom auf- oder zurueckzutreten. So gab er endlich nach und willigte in die 
Entlassung der Truppen. Das Kommando im Mithradatischen Krieg, das zu erlangen 
er ohne Zweifel hoffte, als er sich fuer 684 (70) zum Konsul hatte waehlen 
lassen, konnte er jetzt nicht wuenschen, da mit dem Feldzuge von 683 (71) 
Lucullus diesen Krieg in der Tat beendigt zu haben schien; die vom Senat in 
Gemaessheit des Sempronischen Gesetzes ihm angewiesene Konsularprovinz 
anzunehmen, hielt er unter seiner Wuerde, und Crassus folgte darin seinem 
Beispiel. So zog Pompeius, als er nach Entlassung seiner Soldaten am letzten 
Tage des Jahres 684 (70) sein Konsulat niederlegte, sich zunaechst ganz von den 
oeffentlichen Geschaeften zurueck und erklaerte, fortan als einfacher Buerger in 
stiller Musse leben zu wollen. Er hatte sich so gestellt, dass er nach der Krone 
greifen musste und, da er dies nicht wollte, ihm keine Rolle uebrig blieb als 
die nichtige eines resignierenden Thronkandidaten.
Der Ruecktritt des Mannes, dem nach der Lage der Sachen die erste Stelle 
zukam, vom politischen Schauplatz fuehrte zunaechst ungefaehr dieselbe 
Parteistellung wieder herbei, wie wir sie in der gracchischen und marianischen 
Epoche fanden. Sulla hatte dem Senat das Regiment nur befestigt, nicht gegeben; 
so blieb denn auch dasselbe, nachdem die von Sulla errichteten Bollwerke wieder 
gefallen waren, nichtsdestoweniger zunaechst dem Senat, waehrend die Verfassung 
freilich, mit der er regierte, im wesentlichen die wiederhergestellte 
Gracchische, durchdrungen war von einem der Oligarchie feindlichen Geiste. Die 
Demokratie hatte die Wiederherstellung der Gracchischen Verfassung bewirkt; aber 
ohne einen neuen Gracchus war diese ein Koerper ohne Haupt, und dass weder 
Pompeius noch Crassus auf die Dauer dieses Haupt sein konnten, war an sich klar 
und durch die letzten Vorgaenge noch deutlicher dargetan worden. So musste die 
demokratische Opposition in Ermangelung eines Fuehrers, der geradezu das Ruder 
in die Hand genommen haette, vorlaeufig sich begnuegen, die Regierung auf 
Schritt und Tritt zu hemmen und zu aergern. Zwischen der Oligarchie aber und der 
Demokratie erhob sich zu neuem Ansehen die Kapitalistenpartei, welche in der 
juengsten Krise mit der letzteren gemeinschaftliche Sache gemacht hatte, die 
aber zu sich hinueberzuziehen und an ihr ein Gegengewicht gegen die Demokratie 
zu gewinnen, die Oligarchen jetzt eifrig bemueht waren. Also von beiden Seiten 
umworben, saeumten die Geldherren nicht, ihre vorteilhafte Lage sich zunutze zu 
machen und das einzige ihrer frueheren Privilegien, das sie noch nicht 
zurueckerlangt hatten, die dem Ritterstand reservierten vierzehn Baenke im 
Theater, sich jetzt (687 67) durch Volksschluss wiedergeben zu lassen. Im ganzen 
naeherten sie, ohne mit der Demokratie schroff zu brechen, doch wieder mehr sich 
der Regierung. Schon die Beziehungen des Senats zu Crassus und seiner Klientel 
gehoeren in diesen Zusammenhang; hauptsaechlich aber scheint ein besseres 
Verhaeltnis zwischen dem Senat und der Geldaristokratie dadurch hergestellt zu 
sein, dass dieser dem tuechtigsten unter den senatorischen Offizieren, Lucius 
Lucullus, auf Andringen der von demselben schwer gekraenkten Kapitalisten im 
Jahre 686 (68) die Verwaltung der fuer diese so wichtigen Provinz Asia abnahm.
Waehrend aber die hauptstaedtischen Faktionen miteinander des gewohnten 
Haders pflegten, bei dem denn doch nimmermehr eine eigentliche Entscheidung 
herauskommen konnte, gingen im Osten die Ereignisse ihren verhaengnisvollen 
Gang, wie wir ihn frueher geschildert haben, und sie waren es, die den 
zoegernden Verlauf der hauptstaedtischen Politik zur Krise draengten. Der Land- 
wie der Seekrieg hatte dort die unguenstigste Wendung genommen. Im Anfang des 
Jahres 687 (67) war die pontische Armee der Roemer aufgerieben, die armenische 
in voller Aufloesung auf dem Rueckzug, alle Eroberungen verloren, das Meer 
ausschliesslich in der Gewalt der Piraten, die Kornpreise in Italien dadurch so 
in die Hoehe getrieben, dass man eine foermliche Hungersnot befuerchtete. Wohl 
hatten, wie wir sahen, die Fehler der Feldherren, namentlich die voellige 
Unfaehigkeit des Admirals Marcus Antonius und die Verwegenheit des sonst 
tuechtigen Lucius Lucullus, diesen Notstand zum Teil verschuldet, wohl auch die 
Demokratie durch ihre Wuehlereien zu der Aufloesung des armenischen Heeres 
wesentlich beigetragen. Aber natuerlich ward die Regierung jetzt fuer alles, was 
sie und was andere verdorben hatten, in Bausch und Bogen verantwortlich gemacht 
und die grollende hungrige Menge verlangte nur eine Gelegenheit, um mit dem 
Senat abzurechnen.
Es war eine entscheidende Krise. Die Oligarchie, wie auch herabgewuerdigt 
und entwaffnet, war noch nicht gestuerzt, dennoch lag die Fuehrung der 
oeffentlichen Angelegenheiten in den Haenden des Senats; sie stuerzte aber, wenn 
die Gegner diese, dass heisst namentlich die Oberleitung der militaerischen 
Angelegenheiten, sich selber zueigneten; und jetzt war dies moeglich. Wenn jetzt 
Vorschlaege ueber eine andere und bessere Fuehrung des Land- und Seekrieges an 
die Komitien gebracht wurden, so war bei der Stimmung der Buergerschaft der 
Senat voraussichtlich nicht imstande, deren Durchsetzung zu verhindern; und eine 
Intervention der Buergerschaft in diesen hoechsten Verwaltungsfragen war 
tatsaechlich die Absetzung des Senats und die Uebertragung der Leitung des 
Staats an die Fuehrer der Opposition. Wieder einmal brachte die Verkettung der 
Dinge die Entscheidung in die Haende des Pompeius. Seit mehr als zwei Jahren 
lebte der gefeierte Feldherr als Privatmann in der Hauptstadt. Seine Stimme ward 
im Rathaus wie auf dem Markte selten vernommen; dort war er nicht gern gesehen 
und ohne entscheidenden Einfluss, hier scheute er sich vor dem stuermischen 
Treiben der Parteien. Wenn er aber sich zeigte, geschah es mit dem 
vollstaendigen Hofstaat seiner vornehmen und geringen Klienten, und eben seine 
feierliche Zurueckgezogenheit imponierte der Menge. Wenn er, an dem der volle 
Glanz seiner ungemeinen Erfolge noch unvermindert haftete, jetzt sich erbot, 
nach dem Osten abzugehen, so ward er ohne Zweifel mit aller von ihm selbst 
geforderten militaerischen und politischen Machtvollkommenheit von der 
Buergerschaft bereitwillig bekleidet. Fuer die Oligarchie, die in der 
politischen Militaerdiktatur ihren sicheren Ruin, in Pompeius selbst seit der 
Koalition von 683 (71) ihren verhasstesten Feind sah, war dies ein vernichtender 
Schlag; aber auch der demokratischen Partei konnte dabei nicht wohl zu Mute 
sein. So wuenschenswert es ihr an sich sein musste, dem Regiment des Senats ein 
Ende zu machen, so war es doch, wenn es in dieser Weise geschah, weit weniger 
ein Sieg ihrer Partei als ein persoenlicher ihres uebermaechtigen Verbuendeten. 
Leicht konnte in diesem der demokratischen Partei ein weit gefaehrlicherer 
Gegner aufstehen als der Senat war. Die wenige Jahre zuvor durch die Entlassung 
der spanischen Armee und Pompeius' Ruecktritt gluecklich vermiedene Gefahr 
kehrte in verstaerktem Masse wieder, wenn Pompeius jetzt an die Spitze der 
Armeen des Ostens trat.
Diesmal indes griff Pompeius zu oder liess es wenigstens geschehen, dass 
andere fuer ihn zugriffen. Es wurden im Jahre 687 (67) zwei Gesetzvorschlaege 
eingebracht, von denen der eine ausser der laengst von der Demokratie 
geforderten Entlassung der ausgedienten Soldaten der asiatischen Armee die 
Abberufung des Oberfeldherrn derselben, Lucius Lucullus, und dessen Ersetzung 
durch einen der Konsuln des laufenden Jahres, Gaius Piso oder Manius Glabrio, 
verfuegte, der zweite den sieben Jahre zuvor zur Reinigung der Meere von den 
Piraten vom Senat selbst aufgestellten Plan wiederaufnahm und erweiterte. Ein 
einziger, vom Senat aus den Konsularen zu bezeichnender Feldherr sollte bestellt 
werden, um zur See auf dem gesamten Mittellaendischen Meer von den Saeulen des 
Herkules bis an die pontische und syrische Kueste ausschliesslich, zu Lande 
ueber saemtliche Kuesten bis zehn deutsche Meilen landeinwaerts mit den 
betreffenden roemischen Statthaltern konkurrierend, den Oberbefehl zu 
uebernehmen. Auf drei Jahre hinaus war demselben das Amt gesichert. Ihn umgab 
ein Generalstab, wie Rom noch keinen gesehen hatte, von fuenfundzwanzig 
Unterbefehlshabern senatorischen Standes, alle mit praetorischen Insignien und 
praetorischer Gewalt bekleidet, und von zwei Unterschatzmeistern mit 
quaestorischen Befugnissen, sie alle erlesen durch den ausschliesslichen Willen 
des hoechstkommandierenden Feldherrn. Es ward demselben gestattet, bis zu 120000 
Mann Fussvolk, 5000 Reitern, 500 Kriegsschiffen aufzustellen und zu dem Ende 
ueber die Mittel der Provinzen und Klientelstaaten unbeschraenkt zu verfuegen; 
ueberdies wurden die vorhandenen Kriegsschiffe und eine ansehnliche Truppenzahl 
sofort ihm ueberwiesen. Die Kassen des Staats in der Hauptstadt wie in den 
Provinzen sowie die der abhaengigen Gemeinden sollten ihm unbeschraenkt zu Gebot 
stehen und trotz der peinlichen Finanznot sofort aus der Staatskasse ihm eine 
Summe von 11 Mill. Talern (144 Mill. Sesterzen) ausgezahlt werden.
Es leuchtet ein, dass durch diese Gesetzentwuerfe, namentlich durch den die 
Expedition gegen die Piraten betreffenden, das Regiment des Senats ueber den 
Haufen fiel. Wohl waren die von der Buergerschaft ernannten ordentlichen 
hoechsten Beamten von selbst die rechten Feldherren der Gemeinde und bedurften 
auch die ausserordentlichen Beamten, um Feldherren sein zu koennen, wenigstens 
nach strengem Recht der Bestaetigung durch die Buergerschaft; aber auf die 
Besetzung der einzelnen Kommandos stand der Gemeinde verfassungsmaessig kein 
Einfluss zu und nur entweder auf Antrag des Senats oder doch auf Antrag eines an 
sich zum Feldherrnamt berechtigten Beamten hatten bisher die Komitien hin und 
wieder hier sich eingemischt und auch die spezielle Kompetenz vergeben. Hierin 
stand vielmehr, seit es einen roemischen Freistaat gab, dem Senate das 
tatsaechlich entscheidende Wort zu und es war diese seine Befugnis im Laufe der 
Zeit zu endgueltiger Anerkennung gelangt. Freilich hatte die Demokratie auch 
hieran schon geruettelt; allein selbst in dem bedenklichsten der bisher 
vorgekommenen Faelle, bei der Uebertragung des afrikanischen Kommandos auf Gaius 
Marius 647 (107), war nur ein verfassungsmaessig zum Feldherrnamt ueberhaupt 
berechtigter Beamter durch den Schluss der Buergerschaft mit einer bestimmten 
Expedition beauftragt worden. Aber jetzt sollte die Buergerschaft einen 
beliebigen Privatmann nicht bloss mit der ausserordentlichen hoechsten 
Amtsgewalt ausstatten, sondern auch mit einer bestimmt von ihr normierten 
Kompetenz. Dass der Senat diesen Mann aus der Reihe der Konsulare zu erkiesen 
hatte, war eine Milderung nur in der Form; denn die Auswahl blieb demselben nur 
deshalb ueberlassen, weil es eben eine Wahl nicht war und der stuermisch 
aufgeregten Menge gegenueber der Senat den Oberbefehl der Meere und Kuesten 
schlechterdings keinem andern uebertragen konnte als einzig dem Pompeius. Aber 
bedenklicher noch als diese prinzipielle Negierung der Senatsherrschaft war die 
tatsaechliche Aufhebung derselben durch die Einrichtung eines Amtes von fast 
unbeschraenkter militaerischer und finanzieller Kompetenz. Waehrend das 
Feldherrnamt sonst auf eine einjaehrige Frist, auf eine bestimmte Provinz, auf 
streng zugemessene militaerische und finanzielle Hilfsmittel beschraenkt war, 
war dem neuen ausserordentlichen Amt von vornherein eine dreijaehrige Dauer 
gesichert, die natuerlich weitere Verlaengerung nicht ausschloss, war demselben 
der groesste Teil der saemtlichen Provinzen, ja sogar Italien selbst, das sonst 
von militaerischer Amtsgewalt frei war, untergeordnet, waren ihm die Soldaten, 
Schiffe, Kassen des Staats fast unbeschraenkt zur Verfuegung gestellt. Selbst 
der eben erwaehnte uralte Fundamentalsatz des republikanisch-roemischen 
Staatsrechts, dass die hoechste militaerische und buergerliche Amtsgewalt nicht 
ohne Mitwirkung der Buergerschaft vergeben werden koenne, ward zu Gunsten des 
neuen Oberfeldherrn gebrochen: indem das Gesetz den fuenfundzwanzig Adjutanten, 
die er sich ernennen wuerde, im voraus praetorischen Rang und praetorische 
Befugnisse verlieh ^1, wurde das hoechste Amt des republikanischen Rom einem neu 
geschaffenen untergeordnet, fuer das den geeigneten Namen zu finden der Zukunft 
ueberlassen blieb, das aber der Sache nach schon jetzt die Monarchie in sich 
enthielt. Es war eine vollstaendige Umwaelzung der bestehenden Ordnung, zu der 
mit diesem Gesetzvorschlag der Grund gelegt ward.
-------------------------------------------------------------------
^1 Die ausserordentliche Amtsgewalt (pro consule, pro praetore, pro 
quaestore) konnte nach roemischem Staatsrecht in dreifacher Weise entstehen. 
Entweder ging sie hervor aus dem fuer die nichtstaedtische Amtstaetigkeit 
geltenden Grundsatz, dass das Amt bis zu dem gesetzlichen Endtermin, die 
Amtsgewalt aber bis zum Eintreffen des Nachfolgers fortdauert, was der aelteste, 
einfachste und haeufigste Fall ist. Oder sie entstand auf dem Wege, dass die 
beikommenden Organe, namentlich die Komitien, in spaeterer Zeit auch wohl der 
Senat, einen nicht in der Verfassung vorgesehenen Oberbeamten ernannten, indem 
dieser zwar sonst dem ordentlichen Beamten gleichstand, aber doch zum 
Kennzeichen der Ausserordentlichkeit seines Amtes sich nur "an Praetors" oder 
"an Konsuls Statt" nannte. Hierher gehoeren auch die in ordentlichem Wege zu 
Quaestoren ernannten, dann aber ausserordentlicherweise mit praetorischer oder 
gar konsularischer Amtsgewalt ausgestatteten Beamten (quaestores pro praetore 
oder pro consule), in welcher Eigenschaft zum Beispiel Publius Lentulus 
Marcellinus 679 (73) nach Kyrene (Sall. hist. 2, 39 Dietsch), Gnaeus Piso 689 
(65) nach dem Diesseitigen Spanien (Sall. Cat. 19), Cato 696 (58) nach Kypros 
(Vell. 2, 45) gingen. Oder endlich es beruht die ausserordentliche Amtsgewalt 
auf dem Mandierungsrecht des hoechsten Beamten. Derselbe ist, wenn er seinen 
Amtsbezirk verlaesst oder sonst behindert ist, sein Amt zu versehen, befugt, 
einen seiner Leute zu seinem Stellvertreter zu ernennen, welcher dann legatus 
pro praetore (Sall. Iug. 36-38) oder wenn die Wahl auf den Quaestor faellt, 
quaestor pro praetore (Sall. Iug. 103) heisst. In gleicher Weise ist er befugt, 
wenn er keinen Quaestor hat, dessen Geschaefte durch einen seines Gefolges 
versehen zu lassen, welcher dann legatus pro quaestore heisst und mit diesem 
Namen wohl zuerst auf den makedonischen Tetradrachmen des Sura, 
Unterbefehlshabers des Statthalters von Makedonien 665-667 (89-87) begegnet. Das 
aber ist dem Wesen der Mandierung zuwider und darum nach aelterem Staatsrecht 
unzulaessig, dass der hoechste Beamte, ohne in seiner Funktionierung gehindert 
zu sein, gleich bei Antritt seines Amtes von vornherein einen oder mehrere 
seiner Untergebenen mit hoechster Amtsgewalt ausstattet; und insofern sind die 
legati pro praetore des Prokonsuls Pompeius eine Neuerung und schon denen 
gleichartig, die in der Kaiserzeit eine so grosse Rolle spielen.
----------------------------------------------------------
Diese Massregeln eines Mannes, der soeben noch von seiner Halbheit und 
Schwaeche so auffallende Beweise geliefert hatte, befremden durch ihre 
durchgreifende Energie. Indes ist es doch wohl erklaerlich, dass Pompeius 
diesmal entschlossener verfuhr als waehrend seines Konsulats. Handelte es sich 
doch nicht darum, sofort als Monarch aufzutreten, sondern die Monarchie 
zunaechst nur vorzubereiten durch eine militaerische Ausnahmemassregel, die, wie 
revolutionaer sie ihrem Wesen nach war, doch noch in den Formen der bestehenden 
Verfassung vollzogen werden konnte, und die zunaechst Pompeius dem alten Ziel 
seiner Wuensche, dem Kommando gegen Mithradates und Tigranes, entgegenfuehrte. 
Auch gewichtige Zweckmaessigkeitsgruende sprachen fuer die Emanzipation der 
Militaergewalt von dem Senat. Pompeius konnte nicht vergessen haben, dass ein 
nach ganz gleichen Grundsaetzen angelegter Plan zur Unterdrueckung der Piraterie 
wenige Jahre zuvor an der verkehrten Ausfuehrung durch den Senat gescheitert, 
dass der Ausgang des Spanischen Krieges durch die Vernachlaessigung der Heere 
von sehen des Senats und dessen unverstaendige Finanzwirtschaft aufs hoechste 
gefaehrdet worden war; er konnte nicht uebersehen, wie die grosse Majoritaet der 
Aristokratie gegen ihn, den abtruennigen Sullaner, gesinnt war und welchem 
Schicksal er entgegenging, wenn er als Feldherr der Regierung mit der 
gewoehnlichen Kompetenz sich nach dem Osten senden liess. Begreiflich ist es 
daher, dass er als die erste Bedingung der Uebernahme des Kommandos eine vom 
Senat unabhaengige Stellung bezeichnete und dass die Buergerschaft bereitwillig 
darauf einging. Es ist ferner in hohem Grade wahrscheinlich, dass Pompeius 
diesmal durch seine Umgebungen, die ueber sein Zurueckweichen vor zwei Jahren 
vermutlich nicht wenig ungehalten waren, zu rascherem Handeln fortgerissen ward. 
Die Gesetzvorschlaege ueber Lucullus' Abberufung und die Expedition gegen die 
Piraten wurden eingebracht von dem Volkstribun Aulus Gabinius, einem oekonomisch 
und sittlich ruinierten Mann, aber einem gewandten Unterhaendler, dreisten 
Redner und tapferen Soldaten. So wenig ernsthaft auch Pompeius' Beteuerungen 
gemeint waren, dass er den Oberbefehl in dem Seeraeuberkriege durchaus nicht 
wuensche und nur nach haeuslicher Ruhe sich sehne, so ist doch davon 
wahrscheinlich so viel wahr, dass der kecke und bewegliche Klient, der mit 
Pompeius und dessen engerem Kreise im vertraulichen Verkehr stand und die 
Verhaeltnisse und die Menschen vollkommen durchschaute, seinem kurzsichtigen und 
unbehilflichen Patron die Entscheidung zum guten Teil ueber den Kopf nahm.
----------------------------------------------------
Die Demokratie, wie unzufrieden ihre Fuehrer im stillen sein mochten, 
konnte doch nicht wohl oeffentlich gegen den Gesetzvorschlag auftreten. Die 
Durchbringung desselben haette sie allem Anschein nach auf keinen Fall zu 
hindern vermocht, wohl aber durch Opposition dagegen mit Pompeius offen 
gebrochen und dadurch ihn genoetigt, entweder der Oligarchie sich zu naehern 
oder gar beiden Parteien gegenueber seine persoenliche Politik ruecksichtslos zu 
verfolgen. Es blieb den Demokraten nichts uebrig, als ihre Allianz mit Pompeius, 
wie hohl sie immer war, auch diesmal noch festzuhalten und diese Gelegenheit zu 
ergreifen, um wenigstens den Senat endlich definitiv zu stuerzen und aus der 
Opposition in das Regiment ueberzugehen, das weitere aber der Zukunft und 
Pompeius' wohlbekannter Charakterschwaeche zu ueberlassen. So unterstuetzten 
denn auch ihre Fuehrer, der Praetor Lucius Quinctius, derselbe, der sieben Jahre 
zuvor fuer die Wiederherstellung der tribunizischen Gewalt taetig gewesen war, 
und der gewesene Quaestor Gaius Caesar, die Gabinischen Gesetzvorschlaege.
Die privilegierten Klassen waren ausser sich, nicht bloss die Nobilitaet, 
sondern ebenso die kaufmaennische Aristokratie, die auch ihre Sonderrechte durch 
eine so gruendliche Staatsumwaelzung bedroht fuehlte und wieder einmal ihren 
rechten Patron in dem Senat erkannte. Als der Tribun Gabinius nach Einbringung 
seiner Antraege in der Kurie sich zeigte, fehlte nicht viel, dass ihn die Vaeter 
der Stadt mit eigenen Haenden erwuergt haetten, ohne in ihrem Eifer zu erwaegen, 
wie hoechst unvorteilhaft diese Methode zu argumentieren fuer sie ablaufen 
wusste. Der Tribun entkam auf den Markt und rief die Menge auf, das Rathaus zu 
stuermen, als eben zur rechten Zeit noch die Sitzung aufgehoben ward. Der Konsul 
Piso, der Vorkaempfer der Oligarchie, der zufaellig der Menge in die Haende 
geriet, waere sicher ein Opfer der Volkswut geworden, wenn nicht Gabinius 
darueber zugekommen waere und, um nicht durch unzeitige Freveltaten seinen 
gewissen Erfolg auf das Spiel zu stellen, den Konsul befreit haette. Inzwischen 
blieb die Erbitterung der Menge unvermindert und fand stets neue Nahrung in den 
hohen Getreidepreisen und den zahlreichen, zum Teil ganz tollen Geruechten, zum 
Beispiel, dass Lucius Lucullus die ihm zur Kriegfuehrung ueberwiesenen Gelder 
teils in Rom zinsbar belegt, teils mit denselben den Praetor Quinctius der Sache 
des Volkes abwendig zu machen versucht habe; dass der Senat dem "zweiten 
Romulus", wie man Pompeius nannte, das Schicksal des ersten ^2 zu bereiten 
gedenke und dergleichen mehr. Darueber kam der Tag der Abstimmung heran. Kopf an 
Kopf gedraengt stand die Menge auf dem Markte; bis an die Daecher hinauf waren 
alle Gebaeude, von wo aus die Rednerbuehne gesehen werden konnte, mit Menschen 
bedeckt. Saemtliche Kollegen des Gabinius hatten dem Senat die Interzession 
zugesagt: aber den brausenden Wogen der Massen gegenueber schwiegen alle bis auf 
den einzigen Lucius Trebellius, der sich und dem Senat geschworen hatte, lieber 
zu sterben als zu weichen. Als dieser interzedierte, unterbrach Gabinius 
sogleich die Abstimmung ueber seine Gesetzvorschlaege und beantragte bei dem 
versammelten Volke, mit seinem widerstrebenden Kollegen zu verfahren, wie einst 
auf Tiberius Gracchus' Antrag mit dem Octavius verfahren war, das heisst ihn 
sofort seines Amtes zu entsetzen. Es ward abgestimmt und die Verlesung der 
Stimmtafeln begann; als die ersten siebzehn Bezirke, die zur Verlesung kamen, 
sich fuer den Antrag erklaerten und die naechste bejahende Stimme demselben die 
Majoritaet gab, zog Trebellius, seines Eides vergessend, die Interzession 
kleinmuetig zurueck. Vergeblich bemuehte sich darauf der Tribun Otho zu 
bewirken, dass wenigstens die Kollegialitaet gewahrt und statt eines Feldherrn 
zwei gewaehlt werden moechten; vergeblich strengte der hochbejahrte Quintus 
Catulus, der geachtetste Mann im Senat, seine letzten Kraefte dafuer an, dass 
die Unterfeldherren nicht vom Oberfeldherrn ernannt, sondern vom Volke gewaehlt 
werden moechten. Otho konnte in dem Toben der Menge nicht einmal sich Gehoer 
verschaffen; dem Catulus verschaffte es Gabinius' wohlberechnete 
Zuvorkommenheit, und in ehrerbietigem Schweigen horchte die Menge den Worten des 
Greises; aber verloren waren sie darum nicht minder. Die Vorschlaege wurden 
nicht bloss mit allen Klauseln unveraendert zum Gesetz erhoben, sondern auch, 
was Pompeius noch im einzelnen nachtraeglich begehrte, augenblicklich und 
vollstaendig bewilligt.
--------------------------------------------------------------
^2 Der Sage nach ward Koenig Romulus von den Senatoren in Stuecke 
zerrissen.
-------------------------------------------------------------
Mit hochgespannten Hoffnungen sah man die beiden Feldherren Pompeius und 
Glabrio nach ihren Bestimmungsorten abgehen. Die Kornpreise waren nach dem 
Durchgehen der Gabinischen Gesetze sogleich auf die gewoehnlichen Saetze 
zurueckgegangen: ein Beweis, welche Hoffnungen an die grossartige Expedition und 
ihren ruhmvollen Fuehrer sich knuepften. Sie wurden, wie spaeter erzaehlt wird, 
nicht bloss erfuellt, sondern uebertroffen; in drei Monaten war die Saeuberung 
der Meere vollendet. Seit dem Hannibalischen Kriege war die roemische Regierung 
nicht mit solcher Energie nach aussen hin aufgetreten; gegenueber der schlaffen 
und unfaehigen Verwaltung der Oligarchie hatte die demokratisch-militaerische 
Opposition auf das glaenzendste ihren Beruf dargetan, die Zuegel des Staates zu 
fassen und zu lenken. Die ebenso unpatriotischen wie ungeschickten Versuche des 
Konsuls Piso, den Anstalten des Pompeius zu Unterdrueckung der Piraterie im 
Narbonensischen Gallien kleinliche Hindernisse in den Weg zu legen, steigerten 
nur die Erbitterung der Buergerschaft gegen die Oligarchie und ihren 
Enthusiasmus fuer Pompeius: einzig dessen persoenliche Dazwischenkunft 
verhinderte es, dass die Volksversammlung nicht den Konsul kurzweg seines Amtes 
entsetzte.
Inzwischen war auf dem asiatischen Festland die Verwirrung nur noch aerger 
geworden. Glabrio, der an Lucullus' Stelle den Oberbefehl gegen Mithradates und 
Tigranes uebernehmen sollte, war in Vorderasien sitzen geblieben und hatte zwar 
durch verschiedene Proklamationen die Soldaten gegen Lucullus aufgestiftet, aber 
den Oberbefehl nicht angetreten, so dass Lucullus denselben fortzufuehren 
gezwungen war. Gegen Mithradates war natuerlich nichts geschehen; die pontischen 
Reiter pluenderten ungescheut und ungestraft in Bithynien und Kappadokien. Durch 
den Piratenkrieg war auch Pompeius veranlasst worden, sich mit seinem Heer nach 
Kleinasien zu begeben; nichts lag naeher, als ihm den Oberbefehl in dem 
Pontisch-Armenischen Kriege zu uebertragen, dem er selbst seit langem 
nachtrachtete. Allein die demokratische Partei in Rom teilte begreiflicherweise 
die Wuensche ihres Generals nicht und huetete sich wohl, hierin die Initiative 
zu ergreifen. Es ist sehr wahrscheinlich, dass sie den Gabinius bestimmt hatte, 
den Mithradatischen und den Piratenkrieg nicht von vornherein beide zugleich an 
Pompeius, sondern den ersteren an Glabrio zu uebertragen; auf keinen Fall konnte 
sie jetzt die Ausnahmestellung des schon allzumaechtigen Feldherrn steigern und 
verewigen wollen. Auch Pompeius selbst verhielt nach seiner Gewohnheit sich 
leidend, und vielleicht waere er in der Tat nach Vollziehung des ihm gewordenen 
Auftrags heimgekehrt, wenn nicht ein allen Parteien unerwarteter Zwischenfall 
eingetreten waere. Ein gewisser Gaius Manilius, ein ganz nichtiger und 
unbedeutender Mensch, hatte als Volkstribun es durch seine ungeschickten 
Gesetzvorschlaege zugleich mit der Aristokratie und der Demokratie verdorben. In 
der Hoffnung, sich unter des maechtigen Feldherrn Fluegeln zu bergen, wenn er 
diesem verschaffe, was er, wie jedem bekannt war, sehnlichst wuenschte, aber 
doch zu fordern sich nicht getraute, stellte er bei der Buergerschaft den 
Antrag, die Statthalter Glabrio aus Bithynien und Pontos, Marcius Rex aus 
Kilikien abzuberufen und diese Aemter sowie die Fuehrung des Krieges im Osten, 
wie es scheint ohne bestimmte Zeitgrenze und jedenfalls mit der freiesten 
Befugnis, Frieden und Buendnis zu schliessen, dem Prokonsul der Meere und 
Kuesten neben seinem bisherigen Amte zu uebertragen (Anfang 688 66). Es zeigte 
hier sich einmal recht deutlich, wie zerruettet die roemische 
Verfassungsmaschine war, seit die gesetzgeberische Gewalt teils der Initiative 
nach jedem noch so geringen Demagogen, und der Beschlussfassung nach der 
unmuendigen Menge in die Haende gegeben, teils auf die wichtigsten 
Verwaltungsfragen erstreckt war. Der Manilische Vorschlag war keiner der 
politischen Parteien genehm; dennoch fand er kaum irgendwo ernstlichen 
Widerstand. Die demokratischen Fuehrer konnten aus denselben Gruenden, die sie 
gezwungen hatten, das Gabinische Gesetz sich gefallen zu lassen, es nicht wagen, 
sich dem Manilischen geradezu zu widersetzen; sie verschlossen ihren Unwillen 
und ihre Besorgnisse in sich und redeten oeffentlich fuer den Feldherrn der 
Demokratie. Die gemaessigten Optimaten erklaerten sich fuer den Manilischen 
Antrag, weil nach dem Gabinischen Gesetz der Widerstand auf jeden Fall 
vergeblich war und weiterblickende Maenner schon damals erkannten, dass es fuer 
den Senat die richtige Politik sei, sich Pompeius moeglichst zu naehern und bei 
dem vorauszusehenden Bruch zwischen ihm und den Demokraten ihn auf ihre Seite 
hinueberzuziehen. Die Maenner des Schaukelsystems endlich segneten den Tag, wo 
auch sie eine Meinung zu haben scheinen und entschieden auftreten konnten, ohne 
es mit einer der Parteien zu verderben - es ist bezeichnend, dass mit der 
Verteidigung des Manilischen Antrags Marcus Cicero zuerst die politische 
Rednerbuehne betrat. Einzig die strengen Optimaten, Quintus Catulus an der 
Spitze, zeigten wenigstens Farbe und sprachen gegen den Vorschlag. Natuerlich 
wurde derselbe mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majoritaet zum Gesetz 
erhoben. Pompeius erhielt dadurch zu seiner frueheren ausgedehnten Machtfuelle 
noch die Verwaltung der wichtigsten kleinasiatischen Provinzen, so dass es 
innerhalb der weiten roemischen Grenzen kaum noch einen Fleck Landes gab, der 
ihm nicht gehorcht haette, und die Fuehrung eines Krieges, von dem man, wie von 
Alexanders Heerfahrt, wohl sagen konnte, wo und wann er begann, aber nicht, wo 
und wann er enden moege. Niemals noch, seit Rom stand, war solche Gewalt in den 
Haenden eines einzigen Mannes vereinigt gewesen.
Die Gabinisch-Manilischen Antraege beendigten den Kampf zwischen dem Senat 
und der Popularpartei, den vor siebenundsechzig Jahren die Sempronischen Gesetze 
begonnen hatten. Wie die Sempronischen Gesetze die Revolutionspartei zunaechst 
als politische Opposition konstituierten, so ging dieselbe mit den Gabinisch-
Manilischen ueber aus der Opposition in das Regiment; und wie es ein 
grossartiger Moment gewesen war, als mit der vergeblichen Interzession des 
Octavius der erste Bruch in die bestehende Verfassung geschah, so war es nicht 
minder ein bedeutungsvoller Augenblick, als mit dem Ruecktritt des Trebellius 
das letzte Bollwerk des senatorischen Regiments zusammenbrach. Auf beiden Seiten 
ward dies wohl empfunden, und selbst die schlaffen Senatorenseelen zuckten auf 
in diesem Todeskampf; aber es lief doch die Verfassungsfehde in gar anderer und 
gar viel kuemmerlicherer Weise zu Ende, als sie angefangen hatte. Ein in jedem 
Sinne adliger Juengling hatte die Revolution eroeffnet; sie ward beschlossen 
durch kecke Intriganten und Demagogen des niedrigsten Schlages. Wenn 
andererseits die Optimaten mit gemessenem Widerstand, mit einer selbst auf den 
verlorenen Posten ernst ausharrenden Verteidigung begonnen hatten, so endigten 
sie mit der Initiative zum Faustrecht, mit grosswortiger Schwaeche und 
jaemmerlichem Eidbruch. Es war nun erreicht, was einst als ein kecker Traum 
erschienen war: der Senat hatte aufgehoert zu regieren. Aber wenn die einzelnen 
alten Maenner, die noch die ersten Stuerme der Revolution gesehen, die Worte der 
Gracchen vernommen hatten, jene Zeit und diese miteinander verglichen, so fanden 
sie alles inzwischen veraendert, Landschaft und Buergerschaft, Staatsrecht und 
Kriegszucht, Leben und Sitte, und wohl mochte schmerzlich laecheln, wer die 
Ideale der Gracchenzeit mit ihrer Realisierung verglich. Indes solche 
Betrachtungen gehoerten der Vergangenheit an. Fuer jetzt und wohl auch fuer die 
Zukunft war der Sturz der Aristokratie eine vollendete Tatsache. Die Oligarchen 
glichen einer vollstaendig aufgeloesten Armee, deren versprengte Haufen noch 
eine andere Heeresmasse verstaerken, aber selbst nirgends mehr das Feld halten, 
noch auf eigene Rechnung ein Gefecht wagen konnten. Aber indem der alte Kampf zu 
Ende lief, bereitete zugleich ein neuer sich vor: der Kampf der beiden bisher 
zum Sturz der aristokratischen Staatsverfassung verbuendeten Maechte, der 
buergerlich demokratischen Opposition und der immer uebermaechtiger 
aufstrebenden Militaergewalt. Pompeius' Ausnahmestellung war schon nach dem 
Gabinischen, um wie viel mehr nach dem Manilischen Gesetz mit einer 
republikanischen Staatsordnung unvereinbar. Er war, wie schon damals die Gegner 
mit gutem Grund sagten, durch das Gabinische Gesetz nicht zum Admiral, sondern 
zum Reichsregenten bestellt worden; nicht mit Unrecht heisst er einem mit den 
oestlichen Verhaeltnissen vertrauten Griechen "Koenig der Koenige". Wenn er 
dereinst, wiederum siegreich und mit erhoehtem Ruhm, mit gefuellten Kassen, mit 
schlagfertigen und ergebenen Truppen zurueckkehrt aus dem Osten, nach der Krone 
die Hand ausstreckte - wer wollte dann ihm in den Arm fallen? Sollte etwa gegen 
den ersten Feldherrn seiner Zeit und seine erprobten Legionen der Konsular 
Quintus Catulus die Senatoren aufbieten? Oder der designierte Aedil Gaius Caesar 
die staedtische Menge, deren Augen er soeben an seinen dreihundertzwanzig 
silbergeruesteten Fechterpaaren geweidet hatte? Bald werde man, rief Catulus, 
abermals auf die Felsen des Kapitols fluechten muessen, um die Freiheit zu 
retten. Es war nicht die Schuld des Propheten, wenn der Sturm nicht, wie er 
meinte, von Osten kam, sondern das Schicksal, buchstaeblicher als er selbst es 
ahnte seine Worte erfuellend, das vernichtende Unwetter wenige Jahre spaeter aus 
dem Keltenland heranfuehrte.
4. Kapitel
Pompeius und der Osten
Wir haben frueher gesehen, wie trostlos im Osten zu Lande und zur See die 
Angelegenheiten Roms standen, als im Anfang des Jahres 687 (67) Pompeius 
zunaechst die Fuehrung des Krieges gegen die Piraten mit beinahe unumschraenkter 
Machtvollkommenheit uebernahm. Er begann damit, das ungeheure ihm ueberwiesene 
Gebiet in dreizehn Bezirke zu teilen und jeden derselben einem seiner 
Unterfeldherren zu ueberweisen, um daselbst Schiffe und Mannschaften zu ruesten, 
die Kuesten abzusuchen und die Piratenboote aufzubringen oder einem der Kollegen 
ins Garn zu jagen. Er selbst ging mit dem besten Teil der vorhandenen 
Kriegsschiffe, unter denen auch diesmal die rhodischen sich auszeichneten, frueh 
im Jahr in See und reinigte zunaechst die sizilischen, afrikanischen und 
sardischen Gewaesser, um vor allem die Getreidezufuhr aus diesen Provinzen nach 
Italien wieder in Gang zu bringen. Fuer die Saeuberung der spanischen und 
gallischen Kuesten sorgten inzwischen die Unterfeldherren. Es war bei dieser 
Gelegenheit, dass der Konsul Gaius Piso von Rom aus die Aushebungen zu hemmen 
versuchte, welche Pompeius' Legat Marcus Pomponius kraft des Gabinischen 
Gesetzes in der Provinz Narbo veranstaltete - ein unkluges Beginnen, dem zu 
steuern und zugleich die gerechte Erbitterung der Menge gegen den Konsul in den 
gesetzlichen Schranken zu halten Pompeius voruebergehend wieder in Rom erschien. 
Als nach vierzig Tagen im westlichen Becken des Mittelmeers die Schiffahrt 
ueberall freigemacht war, ging Pompeius mit seinen sechzig besten Fahrzeugen 
weiter in das oestliche Meer, zunaechst nach dem Ur- und Hauptsitz der 
Piraterie, den lykischen und kilikischen Gewaessern. Auf die Kunde von dem 
Herannahen der roemischen Flotte verschwanden nicht bloss die Piratenkaehne 
ueberall von der offenen See; auch die starken lykischen Festen Antikragos und 
Kragos ergaben sich, ohne ernstlichen Widerstand zu leisten. Mehr noch als die 
Furcht oeffnete Pompeius' wohlberechnete Milde die Tore dieser schwer 
zugaenglichen Seeburgen. Seine Vorgaenger hatten jeden gefangenen Seeraeuber ans 
Kreuz heften lassen; er gab ohne Bedenken allen Quartier und behandelte 
namentlich die auf den genommenen Piratenbooten vorgefundenen gemeinen Ruderer 
mit ungewohnter Nachsicht. Nur die kuehnen kilikischen Seekoenige wagten einen 
Versuch, wenigstens ihre eigenen Gewaesser mit den Waffen gegen die Roemer zu 
behaupten: nachdem sie ihre Kinder und Frauen und ihre reichen Schaetze in die 
Bergschloesser des Taurus gefluechtet hatten, erwarteten sie die roemische 
Flotte an der Westgrenze Kilikiens, auf der Hoehe von Korakesion. Aber Pompeius' 
wohlbemannte und mit allem Kriegszeug wohlversehene Schiffe erfochten hier einen 
vollstaendigen Sieg. Ohne weiteres Hindernis landete er darauf und begann die 
Bergschloesser der Korsaren zu stuermen und zu brechen, waehrend er fortfuhr, 
ihnen selbst als Preis der Unterwerfung Freiheit und Leben zu bieten. Bald gab 
die grosse Menge es auf, in ihren Burgen und Bergen einen hoffnungslosen Krieg 
fortzusetzen und bequemte sich zur Ergebung. Neunundvierzig Tage nachdem 
Pompeius in der oestlichen See erschienen, war Kilikien unterworfen und der 
Krieg zu Ende. Die rasche Ueberwaeltigung der Piraterie war eine grosse 
Erleichterung, aber keine grossartige Tat: mit den Hilfsmitteln des roemischen 
Staates, die in verschwenderischem Masse waren aufgeboten worden, konnten die 
Korsaren so wenig sich messen als die vereinigten Diebesbanden einer grossen 
Stadt mit einer wohlorganisierten Polizei. Es war naiv, eine solche Razzia als 
einen Sieg zu feiern. Aber verglichen mit dem langjaehrigen Bestehen und der 
grenzenlosen, taeglich weiter um sich greifenden Ausdehnung des Uebels ist es 
erklaerlich, dass die ueberraschend schnelle Ueberwaeltigung der gefuerchteten 
Piraten auf das Publikum den gewaltigsten Eindruck machte; um so mehr, da dies 
die erste Probe des in einer Hand zentralisierten Regiments war und die Parteien 
gespannt darauf harrten, ob es verstehen werde, besser als das kollegialische zu 
regieren. Gegen 400 Schiffe und Boote, darunter 90 eigentliche Kriegsfahrzeuge, 
wurden teils von Pompeius genommen, teils ihm ausgeliefert; im ganzen sollen an 
1300 Piratenfahrzeuge zugrunde gerichtet und ausserdem die reichgefuellten 
Arsenale und Zeughaeuser der Flibustier in Flammen aufgegangen sein. Von den 
Seeraeubern waren gegen 10000 umgekommen, ueber 20000 dem Sieger lebend in die 
Haende gefallen, wogegen Publius Clodius, der Flottenfuehrer der in Kilikien 
stehenden roemischen Armee, und eine Menge anderer von den Piraten 
weggefuehrter, zum Teil daheim laengst tot geglaubter Individuen durch Pompeius 
ihre Freiheit wiedererlangten. Im Sommer 687 (67), drei Monate nach dem Beginn 
des Feldzugs, gingen Handel und Wandel wieder ihren gewohnten Gang und anstatt 
der frueheren Hungersnot herrschte in Italien Ueberfluss.
Ein verdriessliches Zwischenspiel auf der Insel Kreta truebte indes 
einigermassen diesen erfreulichen Erfolg der roemischen Waffen. Dort stand schon 
im zweiten Jahre Quintus Metellus, beschaeftigt, die im wesentlichen bereits 
bewirkte Unterwerfung der Insel zu vollenden, als Pompeius in den oestlichen 
Gewaessern erschien. Eine Kollision lag nahe, denn nach dem Gabinischen Gesetz 
erstreckte sich Pompeius' Kommando konkurrierend mit dem des Metellus auf die 
ganze Ianggestreckte, aber nirgends ueber zwanzig deutsche Meilen breite Insel; 
doch war Pompeius so ruecksichtsvoll, sie keinem seiner Unterbefehlshaber zu 
ueberweisen. Allein die noch widerstrebenden kretischen Gemeinden, die ihre 
unterworfenen Landsleute von Metellus mit der grausamsten Strenge zur 
Verantwortung hatten ziehen sehen und dagegen die milden Bedingungen vernahmen, 
welche Pompeius den ihm sich ergebenden Ortschaften des suedlichen Kleinasiens 
zu stellen pflegte, zogen es vor, ihre Gesamtunterwerfung an Pompeius 
einzugeben, der sie auch in Pamphylien, wo er eben sich befand, von ihren 
Gesandten entgegennahm und ihnen seinen Legaten Lucius Octavius mitgab, um 
Metellus den Abschluss der Vertraege anzuzeigen und die Staedte zu uebernehmen. 
Kollegialisch war dies Verfahren freilich nicht; allein das formelle Recht war 
durchaus auf seiten des Pompeius und Metellus im offenbarsten Unrecht, wenn er, 
den Vertrag der Staedte mit Pompeius vollstaendig ignorierend, dieselben als 
feindliche zu behandeln fortfuhr. Vergeblich protestierte Octavius; vergeblich 
rief er, da er selbst ohne Truppen gekommen war, aus Achaia den dort stehenden 
Unterfeldherrn des Pompeius, Lucius Sisenna, herbei; Metellus, weder um Octavius 
noch um Sisenna sich bekuemmernd, belagerte Eleutherna und nahm Lappa mit Sturm, 
wo Octavius selbst gefangengenommen und beschimpft entlassen, die mit ihm 
gefangenen Kreter aber dem Henker ueberliefert wurden. So kam es zu foermlichen 
Gefechten zwischen Sisennas Truppen, an deren Spitze nach dieses Fuehrers Tode 
sich Octavius stellte, und denen des Metellus; selbst als jene nach Achaia 
zurueckkommandiert worden waren, setzte Octavius in Gemeinschaft mit dem Kreter 
Aristion den Krieg fort, und Hierapytna, wo beide sich hielten, ward von 
Metellus erst nach der hartnaeckigsten Gegenwehr bezwungen.
In der Tat hatte damit der eifrige Optimat Metellus gegen den Oberfeldherrn 
der Demokratie auf eigene Hand den foermlichen Buergerkrieg begonnen; es zeugt 
von der unbeschreiblichen Zerruettung der roemischen Staatsverhaeltnisse, dass 
diese Auftritte zu nichts weiterem fuehrten als zu einer bitteren Korrespondenz 
zwischen den beiden Generalen, die ein paar Jahre darauf wieder friedlich und 
sogar "freundschaftlich" nebeneinander im Senate sassen.
Pompeius stand waehrend dieser Vorgaenge in Kilikien; fuer das naechste 
Jahr, wie es schien, einen Feldzug vorbereitend gegen die Kretenser oder 
vielmehr gegen Metellus, in der Tat des Winkes harrend, der ihn zum Eingreifen 
in die gruendlich verwirrten Angelegenheiten des kleinasiatischen Kontinents 
berief. Was von Lucullus' Heer nach den erlittenen Verlusten und der 
Verabschiedung der Fimbrianischen Legionen noch uebrig war, stand untaetig am 
oberen Halys in der Landschaft der Trokmer an der Grenze des pontischen 
Gebietes. Den Oberbefehl fuehrte einstweilen immer noch Lucullus, da sein 
ernannter Nachfolger Glabrio fortfuhr, in Vorderasien zu saeumen. Ebenso 
untaetig lagerten in Kilikien die drei von Quintus Marcius Rex befehligten 
Legionen. Das pontische Gebiet war wieder ganz in der Gewalt des Koenigs 
Mithradates, der die einzelnen Maenner und Gemeinden, die den Roemern sich 
angeschlossen hatten, wie zum Beispiel die Stadt Eupatoria, mit grausamer 
Strenge ihren Abfall buessen liess. Zu einer ernsten Offensive gegen die Roemer 
schritten die Koenige des Ostens nicht, sei es dass sie ueberhaupt nicht in 
ihrem Plan lag, sei es, was auch behauptet wurde, dass Pompeius' Landung in 
Kilikien die Koenige Mithradates und Tigranes bewog, von weiterem Vorgehen 
abzustehen. Rascher als Pompeius selbst es gehofft haben mochte, verwirklichte 
das Manilische Gesetz seine im stillen genaehrten Hoffnungen: Glabrio und Rex 
wurden abberufen und die Statthalterschaften Pontus-Bithynien und Kilikien mit 
den darin stehenden Truppen sowie die Fuehrung des Pontisch-Armenischen Krieges 
nebst der Befugnis, mit den Dynasten des Ostens nach eigenem Gutduenken Krieg, 
Frieden und Buendnis zu machen, auf Pompeius uebertragen. Ueber die Aussicht auf 
so reiche Ehren und Spolien vergass Pompeius gern die Zuechtigung eines 
uebellaunigen und seine sparsamen Lorbeerblaetter neidisch huetenden Optimaten, 
gab den Zug gegen Kreta und die fernere Verfolgung der Korsaren auf und 
bestimmte auch seine Flotte zu Unterstuetzung des Angriffs, den er gegen die 
Koenige von Pontus und Armenien entwarf. Doch verlor er ueber diesen Landkrieg 
die immer wieder aufs neue ihr Haupt erhebende Piraterie keineswegs voellig aus 
den Augen. Ehe er Asien verliess (691 63), liess er daselbst noch die noetigen 
Schiffe gegen die Korsaren instand setzen; auf seinen Antrag ward das Jahr 
darauf fuer Italien eine aehnliche Massregel beschlossen und die dazu noetige 
Summe vom Senat bewilligt. Man fuhr fort, die Kuesten mit Reiterbesatzungen und 
kleinen Geschwadern zu decken. Wenn man auch, wie schon die spaeter zu 
erwaehnenden Expeditionen gegen Kypros 696 (58) und gegen Aegypten 699 (55) 
beweisen, der Piraterie nicht durchaus Herr ward, so hat dieselbe doch nach der 
Expedition des Pompeius unter allen Wechselfaellen und politischen Krisen Roms 
niemals wieder so ihr Haupt emporheben und so voellig die Roemer an der See 
verdraengen koennen, wie es unter dem Regiment der verrotteten Oligarchie 
geschehen war.
Die wenigen Monate, die vor dem Beginn des kleinasiatischen Feldzugs noch 
uebrig waren, wurden von dem neuen Oberfeldherrn mit angestrengter Taetigkeit zu 
diplomatischen und militaerischen Vorbereitungen benutzt. Es gingen Gesandte an 
Mithradates, mehr um zu kundschaften, als um eine ernstliche Vermittlung zu 
versuchen. Am pontischen Hofe hoffte man, dass der Koenig der Parther, Phraates, 
durch die letzten bedeutenden Erfolge, die die Verbuendeten ueber Rom 
davongetragen hatten, sich zum Eintritt in das pontisch-armenische Buendnis 
bestimmen lassen werde. Dem entgegenzuwirken gingen roemische Boten an den Hof 
von Ktesiphon; und ihnen kamen die inneren Wirren zu Hilfe, die das armenische 
Herrscherhaus zerrissen. Des Grosskoenigs Tigranes gleichnamiger Sohn hatte sich 
gegen seinen Vater empoert, sei es dass er den Tod des Greises nicht abwarten 
mochte, sei es dass der Argwohn desselben, der schon mehreren seiner Brueder das 
Leben gekostet hatte, ihn die einzige Moeglichkeit der Rettung in der offenen 
Empoerung sehen liess. Vom Vater ueberwunden, hatte er mit einer Anzahl 
vornehmer Armenier sich an den Hof des Arsakiden gefluechtet und intrigierte 
dort gegen den Vater. Es war zum Teil sein Werk, dass Phraates den Lohn fuer den 
Beitritt, der ihm von beiden Seiten geboten ward, den gesicherten Besitz 
Mesopotamiens, lieber aus der Hand der Roemer nahm und den mit Lucullus 
hinsichtlich der Euphratgrenze abgeschlossenen Vertrag mit Pompeius erneuerte, 
ja sogar darauf einging, mit den Roemern gemeinschaftlich gegen Armenien zu 
operieren. Noch groesseren Schaden als durch die Foerderung des Buendnisses 
zwischen den Roemern und den Parthern tat der juengere Tigranes den Koenigen 
Tigranes und Mithradates dadurch, dass sein Aufstand eine Spaltung zwischen 
ihnen selbst hervorrief. Der Grosskoenig naeherte im geheimen den Argwohn, dass 
der Schwiegervater bei der Schilderhebung seines Enkels - die Mutter des 
juengeren Tigranes, Kleopatra, war die Tochter Mithradats - die Hand im Spiel 
gehabt haben moege, und wenn es auch darueber nicht zum offenen Bruch kam, so 
war doch das gute Einverstaendnis der beiden Monarchen eben in dem Augenblick 
gestoert, wo sie desselben am dringendsten bedurften.
Zugleich betrieb Pompeius die Ruestungen mit Energie. Die asiatischen 
Bundes- und Klientelgemeinden wurden gemahnt, den vertragsmaessigen Zuzug zu 
leisten. Oeffentliche Anschlaege forderten die entlassenen Veteranen der 
Legionen Fimbrias auf, als Freiwillige wieder unter die Fahnen zurueckzutreten, 
und durch grosse Versprechungen und den Namen des Pompeius liess ein 
ansehnlicher Teil derselben in der Tat sich bestimmen, dem Rufe zu folgen. Die 
gesamte Streitmacht, die unter Pompeius' Befehlen vereinigt war, mochte mit 
Ausschluss der Hilfsvoelker sich auf etwa 40-50000 Mann belaufen ^1.
----------------------------------------------
^1 Pompeius verteilte unter seine Soldaten und Offiziere als Ehrengeschenk 
384 Mill. Sesterzen (= 16000 Talente; App. Mithr. 116); da die Offiziere 100 
Mill. empfingen (Plin. nat. 37, 2, 16), von den gemeinen Soldaten aber jeder 
6000 Sesterzen (Plin., App.), so zaehlte das Heer noch bei dem Triumph etwa 
40000 Mann.
---------------------------------------------
Im Fruehjahr 688 (66) begab sich Pompeius nach Galatien, um den Oberbefehl 
ueber die Truppen Luculls zu uebernehmen und mit ihnen in das pontische Gebiet 
einzuruecken, wohin die kilikischen Legionen angewiesen waren zu folgen. In 
Danala, einer Ortschaft der Trokmer, trafen die beiden Feldherren zusammen; die 
Versoehnung aber, die die beiderseitigen Freunde zu bewirken gehofft hatten, 
ward nicht erreicht. Die einleitenden Hoeflichkeiten gingen bald ueber in 
bittere Eroerterungen und diese in heftigen Wortwechsel; man schied verstimmter, 
als man gekommen war. Da Lucullus fortfuhr, gleich als waere er noch im Amte, 
Ehrengeschenke zu machen und Laendereien zu verteilen, so erklaerte Pompeius 
alle nach seinem Eintreffen von seinem Amtsvorgaenger vollzogenen Handlungen 
fuer nichtig. Formell war er in seinem Recht; sittlichen Takt in der Behandlung 
eines verdienten und mehr als genug gekraenkten Gegners durfte man bei ihm nicht 
suchen.
Sowie es die Jahreszeit erlaubte, ueberschritten die roemischen Truppen die 
pontische Grenze. Gegen sie stand hier mit 30000 Mann zu Fuss und 3000 Reitern 
Koenig Mithradates. Im Stich gelassen von seinen Verbuendeten und mit 
verstaerkter Macht und Energie von Rom angegriffen, machte er einen Versuch, 
Frieden zu erwirken; allein von unbedingter Unterwerfung, die Pompeius forderte, 
wollte er nichts hoeren - was konnte der ungluecklichste Feldzug ihm Schlimmeres 
bringen? Um sein Heer, groesstenteils Schuetzen und Reiter, nicht dem 
furchtbaren Stoss der roemischen Linieninfanterie preiszugeben, wich er langsam 
vor dem Feinde zurueck und noetigte die Roemer, ihm auf seinen Kreuz- und 
Quermaerschen zu folgen, wobei er, wo Gelegenheit dazu war, mit seiner 
ueberlegenen Reiterei der feindlichen standhielt und den Roemern durch die 
Erschwerung der Verpflegung nicht geringe Drangsale bereitete. Ungeduldig gab 
endlich Pompeius es auf, die pontische Armee zu begleiten und ging, den Koenig 
stehen lassend, daran, das Land zu unterwerfen: er rueckte an den oberen 
Euphrat, ueberschritt ihn und betrat die oestlichen Provinzen des Pontischen 
Reiches. Aber auch Mithradates folgte auf das linke Euphratufer nach, und in der 
Anaitischen oder Akilisenischen Landschaft angelangt, verlegte er den Roemern 
den Weg bei der festen und mit Wasser wohl versehenen Burg Dasteira, von wo aus 
er mit seinen leichten Truppen das Blachfeld beherrschte. Pompeius, immer noch 
der kilikischen Legionen entbehrend und ohne sie nicht stark genug, um sich in 
dieser Lage zu behaupten, musste ueber den Euphrat zurueckgehen und in dem 
waldigen, von Felsschluchten und Tieftaelern vielfach durchschnittenen Terrain 
des pontischen Armenien vor den Reitern und Bogenschuetzen des Koenigs Schutz 
suchen. Erst als die Truppen aus Kilikien eintrafen und es moeglich machten, nun 
mit Uebermacht die Offensive wiederaufzunehmen, ging Pompeius wieder vor, 
umschloss das Lager des Koenigs mit einer Postenkette von fast vier deutschen 
Meilen Laenge und hielt ihn hier foermlich blockiert, waehrend die roemischen 
Detachements die Gegend weit umher durchstreiften. Die Not im pontischen Lager 
war gross; schon musste die Bespannung niedergestossen werden, endlich nach 
fuenfundvierzigtaegigem Verweilen liess der Koenig seine Kranken und 
Verwundeten, da er sie weder retten konnte, noch dem Feinde in die Haende fallen 
lassen wollte, durch die eigenen Leute niedermachen und brach zur Nachtzeit in 
moeglichster Stille auf gegen Osten. Vorsichtig folgte Pompeius durch das 
unbekannte Land; schon naeherte der Marsch sich der Grenze, die Mithradates' und 
Tigranes' Gebiete voneinander schied. Als der roemische Feldherr erkannte, dass 
Mithradates nicht innerhalb seines Gebietes den Kampf zur Entscheidung zu 
bringen, sondern den Feind in die grenzenlosen Fernen des Ostens sich 
nachzuziehen gedenke, entschloss er sich, dies nicht zu gestatten. Die beiden 
Heere lagerten hart aneinander. Waehrend der Mittagsrast brach das roemische 
auf, ohne dass der Feind es bemerkte, umging ihn und besetzte die vorwaerts 
liegenden und einen vom Feinde zu passierenden Engpass beherrschenden Anhoehen 
am suedlichen Ufer des Flusses Lykos (Jeschil Irmak) unweit des heutigen 
Enderes, da wo spaeter Nikopolis erbaut ward. Den folgenden Morgen brachen die 
Pontiker in gewohnter Weise auf und, den Feind wie bisher hinter sich vermutend, 
schlugen sie nach zurueckgelegtem Tagesmarsch ihr Lager eben in dem Tale, dessen 
Hoehenring die Roemer besetzt hatten. Ploetzlich erscholl in der Stille der 
Nacht rings im Kreise um sie der gefuerchtete Schlachtruf der Legionen und 
regneten von allen Seiten die Geschosse in die asiatischen Heerhaufen, in denen 
Soldaten und Tross, Wagen, Pferde, Kamele sich durcheinander schoben und in 
deren dichtem Knaeuel trotz der Dunkelheit kein Geschoss fehlging. Als die 
Roemer sich verschossen hatten, stuermten sie von den Hoehen herab auf die in 
dem Scheine des inzwischen aufgegangen Mondes sichtbar gewordenen und fast 
wehrlos ihnen preisgegebenen Scharen, und was nicht von dem Eisen der Feinde 
fiel, ward in dem fuerchterlichen Gedraenge unter den Hufen und Raedern 
zermalmt. Es war das letzte Schlachtfeld, auf welchem der greise Koenig mit den 
Roemern gestritten hat. Mit drei Begleitern, zweien seiner Reiter und einer 
Kebse, die in Maennertracht ihm zu folgen und tapfer neben ihm zu streiten 
gewohnt war, entrann er von dort zu der Feste Sinoria, wo sich ein Teil seiner 
Getreuen zu ihm fand. Er teilte seine hier aufbewahrten Schaetze, 6000 Talente 
Goldes (11 Mill. Taler), unter sie aus, versah sie und sich mit Gift und eilte 
mit dem ihm gebliebenen Haufen den Euphrat hinauf, um mit seinem Verbuendeten, 
dem Grosskoenig von Armenien, sich zu vereinigen.
Auch diese Hoffnung war eitel; das Buendnis, auf das vertrauend Mithradates 
den Weg nach Armenien einschlug, bestand damals bereits nicht mehr. Waehrend der 
eben erzaehlten Kaempfe zwischen Mithradates und Pompeius war der Partherkoenig, 
dem Draengen der Roemer und vor allem dem des landfluechtigen armenischen 
Prinzen nachgebend, mit gewaffneter Hand in das Reich des Tigranes eingefallen 
und hatte denselben gezwungen, sich in die unzugaenglichen Gebirge 
zurueckzuziehen. Die Invasionsarmee begann sogar die Belagerung der Hauptstadt 
Artaxata; allein da dieselbe sich in die Laenge zog, entfernte sich Koenig 
Phraates mit dem groessten Teil seiner Truppen, worauf Tigranes das 
zurueckgebliebene parthische Korps und die von seinem Sohn gefuehrten 
armenischen Emigranten ueberwaeltigte und in dem ganzen Reiche seine Herrschaft 
wiederherstellte. Begreiflicherweise indes war unter diesen Umstaenden der 
Koenig wenig geneigt, mit den aufs neue siegreichen Roemern zu schlagen, am 
wenigsten sich fuer Mithradates aufzuopfern, dem er minder traute als je, seit 
ihm die Meldung zugekommen war, dass sein rebellischer Sohn beabsichtige, sich 
zu dem Grossvater zu begeben. So knuepfte er mit den Roemern Unterhandlungen 
ueber einen Sonderfrieden an; aber er wartete den Abschluss des Vertrages nicht 
ab, um das Buendnis, das ihn an Mithradates fesselte, zu zerreissen. An der 
armenischen Grenze angelangt, musste dieser vernehmen, dass der Grosskoenig 
Tigranes einen Preis von 100 Talenten (150000 Taler) auf seinen Kopf gesetzt, 
seine Gesandten festgenommen und sie den Roemern ausgeliefert habe. Koenig 
Mithradates sah sein Reich in den Haenden des Feindes, seine Bundesgenossen im 
Begriff, mit demselben sich zu vergleichen; es war nicht moeglich, den Krieg 
fortzusetzen; er musste sich gluecklich schaetzen, wenn es ihm gelang, sich an 
die Ost- und Nordgestade des Schwarzen Meeres zu retten, vielleicht seinen 
abtruennigen und mit den Roemern in Verbindung getretenen Sohn Machares wieder 
aus dem Bosporanischen Reiche zu verdraengen und an der Maeotis fuer neue 
Entwuerfe einen neuen Boden zu finden. So schlug er sich nordwaerts. Als der 
Koenig auf der Flucht die alte Grenze Kleinasiens, den Phasis, ueberschritten 
hatte, stellte Pompeius vorlaeufig seine Verfolgung ein; statt aber in das 
Quellgebiet des Euphrat zurueckzukehren, wandte er sich seitwaerts in das Gebiet 
des Araxes, um mit Tigranes ein Ende zu machen. Fast ohne Widerstand zu finden 
gelangte er in die Gegend von Artaxata (unweit Eriwan) und schlug drei deutsche 
Meilen von der Stadt sein Lager. Daselbst fand der Sohn des Grosskoenigs sich zu 
ihm, der nach dem Sturze des Vaters das armenische Diadem aus der Hand der 
Roemer zu empfangen hoffte und darum den Abschluss des Vertrages zwischen seinem 
Vater und den Roemern in jeder Weise zu hindern bemueht war. Der Grosskoenig war 
nur um so mehr entschlossen, den Frieden um jeden Preis zu erkaufen. Zu Pferd 
und ohne Purpurgewand, aber geschmueckt mit der koeniglichen Stirnbinde und dem 
koeniglichen Turban erschien er an der Pforte des roemischen Lagers und 
begehrte, vor den roemischen Feldherrn gefuehrt zu werden. Nachdem er hier auf 
Geheiss der Liktoren, wie die roemische Lagerordnung es erheischte, sein Ross 
und sein Schwert abgegeben hatte, warf er nach Barbarenart sich dem Prokonsul zu 
Fuessen und legte zum Zeichen der unbedingten Unterwerfung Diadem und Tiara in 
seine Haende. Pompeius, hocherfreut ueber den muehelosen Sieg, hob den 
gedemuetigten Koenig der Koenige auf, schmueckte ihn wieder mit den Abzeichen 
seiner Wuerde und diktierte den Frieden. Ausser einer Zahlung von 9 Mill. Talern 
(6000 Talente) an die Kriegskasse und einem Geschenk an die Soldaten, wovon auf 
jeden einzelnen 50 Denare (15 Taler) kamen, trat der Koenig alle gemachten 
Eroberungen wieder ab, nicht bloss die phoenikischen, syrischen, kilikischen, 
kappadokischen Besitzungen, sondern auch am rechten Ufer des Euphrat Sophene und 
Korduene; er ward wieder beschraenkt auf das eigentliche Armenien und mit seinem 
Grosskoenigtum war es von selber vorbei. In einem einzigen Feldzuge hatte 
Pompeius die beiden maechtigen Koenige von Pontus und Armenien vollstaendig 
unterworfen. Am Anfang des Jahres 688 (66) stand kein roemischer Soldat jenseits 
der Grenze der altroemischen Besitzungen, am Schlusse desselben irrte Koenig 
Mithradates landfluechtig und ohne Heer in den Schluchten des Kaukasus und sass 
Koenig Tigranes auf dem armenischen Thron nicht mehr als Koenig der Koenige, 
sondern als roemischer Lehnfuerst. Das gesamte kleinasiatische Gebiet westlich 
vom Euphrat gehorchte den Roemern unbedingt; die siegreiche Armee nahm ihre 
Winterquartiere oestlich von diesem Strom auf armenischem Boden, in der 
Landschaft vom oberen Euphrat bis an den aus welchem damals zuerst die Italiker 
ihre Rosse traenkten.
Aber das neue Gebiet, das die Roemer hier betraten, erweckte ihnen neue 
Kaempfe. Unwillig sahen die tapferen Voelkerschaften des mittleren und 
oestlichen Kaukasus die fernen Okzidentalen auf ihrem Gebiet lagern. Es wohnten 
dort in der fruchtbaren und wasserreichen Hochebene des heutigen Georgien die 
Iberer, eine tapfere, wohlgeordnete, ackerbauende Nation, deren Geschlechtergaue 
unter ihren Aeltesten das Land nach Feldgemeinschaft bestellten, ohne 
Sondereigentum der einzelnen Bauern. Heer und Volk waren eins; an der Spitze des 
Volkes standen teils die Herrengeschlechter, daraus immer der Aelteste der 
ganzen iberischen Nation als Koenig, der Naechstaelteste als Richter und 
Heerfuehrer vorstand, teils besondere Priesterfamilien, denen vornehmlich oblag, 
die Kunde der mit anderen Voelkern geschlossenen Vertraege zu bewahren und ueber 
deren Einhaltung zu wachen. Die Masse der Unfreien galten als Leibeigene des 
Koenigs. Auf einer weit niedrigeren Kulturstufe standen ihre oestlichen 
Nachbarn, die Albaner oder Alaner, die am unteren Kur bis zum Kaspischen Meere 
hinab sassen. Vorwiegend ein Hirtenvolk, weideten sie, zu Fuss oder zu Pferde, 
ihre zahlreichen Herden auf den ueppigen Wiesen des heutigen Schirwan; die 
wenigen Ackerfelder wurden noch mit dem alten Holzpflug ohne eiserne Schar 
bestellt. Muenze war unbekannt und ueber hundert ward nicht gezaehlt. Jeder 
ihrer Staemme, deren sechsundzwanzig waren, hatten seinen eigenen Haeuptling und 
sprach seinen besonderen Dialekt. An Zahl den Iberern weit ueberlegen, 
vermochten sich die Albaner an Tapferkeit durchaus nicht mit denselben zu 
messen. Die Fechtart beider Nationen war uebrigens im ganzen die gleiche: sie 
stritten vorwiegend mit Pfeilen und leichten Wurfspiessen, die sie haeufig nach 
Indianerart aus Waldverstecken, hinter Baumstaemmen hervor oder von den 
Baumwipfeln herab, auf den Feind entsendeten; die Albaner hatten auch 
zahlreiche, zum Teil nach medisch-armenischer Art mit schweren Kuerassen und 
Schienen gepanzerte Reiter. Beide Nationen lebten auf ihren Aeckern und Triften 
in vollkommener, seit unvordenklicher Zeit bewahrter Unabhaengigkeit. Den 
Kaukasus scheint gleichsam die Natur selbst zwischen Europa und Asien als Damm 
gegen die Voelkerfluten aufgerichtet zu haben: an ihm hatten einst die Waffen 
des Kyros wie die Alexanders ihre Grenze gefunden; jetzt schickte die tapfere 
Besatzung dieser Scheidewand sich an, sie auch gegen die Roemer zu verteidigen. 
Aufgeschreckt durch die Kunde, dass der roemische Oberfeldherr im naechsten 
Fruehjahr das Gebirge zu ueberschreiten und den pontischen Koenig jenseits des 
Kaukasus zu verfolgen beabsichtige - den Mithradates, vernahm man, ueberwinterte 
in Dioskurias (Iskuria zwischen Suchum Kale und Anaklia) am Schwarzen Meer -, 
ueberschritten zuerst die Albaner unter dem Fuersten Oroizes noch im Mittwinter 
688/89 (66/65) den Kur und warfen sich auf das der Verpflegung wegen in drei 
groessere Korps unter Quintus Metellus Celer, Lucius Flaccus und Pompeius selbst 
auseinander gelegte Heer. Aber Celer, den der Hauptangriff traf, hielt tapfer 
stand und Pompeius selbst verfolgte, nachdem er sich des gegen ihn geschickten 
Haufens entledigt, die auf allen Punkten geschlagenen Barbaren bis an den Kur. 
Der Koenig der Iberer, Artokes, hielt sich ruhig und versprach Frieden und 
Freundschaft; allein Pompeius, davon benachrichtigt, dass er insgeheim rueste, 
um die Roemer bei ihrem Marsche in den Paessen des Kaukasus zu ueberfallen, 
rueckte im Fruehjahr 689 (65), bevor er die Verfolgung des Mithradates 
wiederaufnahm, vor die beiden kaum eine halbe deutsche Meile voneinander 
entfernten Festungen Harmozika (Horumziche oder Armazi) und Seusamora (Tsumar), 
welche wenig oberhalb des heutigen Tiflis die beiden Flusstaeler des Kur und 
seines Nebenflusses Aragua und damit die einzigen von Armenien nach Iberien 
fuehrenden Paesse beherrschen. Artokes, eher er dessen sich versah, vom Feinde 
ueberrascht, brannte eiligst die Kurbruecke ab und wich unterhandelnd in das 
innere Land zurueck. Pompeius besetzte die Festungen und folgte den Iberern auf 
das andere Ufer des Kur, wodurch er sie zu sofortiger Unterwerfung zu bestimmen 
hoffte. Artokes aber wich weiter und weiter in das innere Land zurueck, und als 
er endlich am Fluss Peloros Halt machte, geschah es nicht, um sich zu ergeben, 
sondern um zu schlagen. Allein dem Anprall der Legionen standen doch die 
iberischen Schuetzen keinen Augenblick, und da Artokes auch den Peioros von den 
Roemern ueberschritten sah, fuegte er sich endlich den Bedingungen, die der 
Sieger stellte, und sandte seine Kinder als Geiseln. Pompeius marschierte jetzt, 
seinem frueher entworfenen Plane gemaess, durch den Sarapanapass aus dem Gebiet 
des Kur in das des Phasis und von da am Flusse hinab an das Schwarze Meer, wo an 
der kolchischen Kueste die Flotte unter Servilius bereits seiner harrte. Aber es 
war ein unsicherer Gedanke und fast ein wesenloses Ziel, dem zuliebe man Heer 
und Flotte an den maerchenreichen kolchischen Strand gefuehrt hatte. Der soeben 
muehselig zurueckgelegte Zug durch unbekannte und meist feindliche Nationen war 
nichts, verglichen mit dem, der noch bevorstand; und wenn es denn wirklich 
gelang, von der Phasismuendung aus die Streitmacht nach der Krim zu fuehren, 
durch kriegerische und arme Barbarenstaemme, auf unwirtlichen und unbekannten 
Gewaessern, laengs einer Kueste, wo an einzelnen Stellen die Gebirge lotrecht in 
die See hinabfallen und es schlechterdings notwendig gewesen waere, die Schiffe 
zu besteigen; wenn es gelang, diesen Zug zu vollenden, der vielleicht 
schwieriger war als die Heerfahrten Alexanders und Hannibals - was ward im 
besten Falle damit erzielt, das irgend den Muehen und Gefahren entsprach? 
Freilich war der Krieg nicht geendigt, solange der alte Koenig noch unter den 
Lebenden war; aber wer buergte dafuer, dass es wirklich gelang, das koenigliche 
Wild zu fangen, um dessentwillen diese beispiellose Jagd angestellt werden 
sollte? War es nicht besser, selbst auf die Gefahr hin, dass Mithradates noch 
einmal die Kriegsfackel nach Kleinasien schleudere, von einer Verfolgung 
abzustehen, die so wenig Gewinn und so viele Gefahren verhiess? Wohl draengten 
den Feldherrn zahlreiche Stimmen im Heer, noch zahlreichere in der Hauptstadt, 
die Verfolgung unablaessig und um jeden Preis fortzusetzen; aber es waren 
Stimmen teils tolldreister Hitzkoepfe, teils derjenigen perfiden Freunde, die 
den allzumaechtigen Imperator gern um jeden Preis von der Hauptstadt 
ferngehalten und ihn im Osten in unabsehbare Unternehmungen verwickelt haetten. 
Pompeius war ein zu erfahrener und zu bedaechtiger Offizier, um im hartnaeckigen 
Festhalten an einer so unverstaendigen Expedition seinen Ruhm und sein Heer auf 
das Spiel zu setzen; ein Aufstand der Albaner im Ruecken des Heeres gab den 
Vorwand her, um die weitere Verfolgung des Koenigs aufzugeben und die Rueckkehr 
anzuordnen. Die Flotte erhielt den Auftrag, in dem Schwarzen Meer zu kreuzen, 
die kleinasiatische Nordkueste gegen jeden feindlichen Einfall zu decken, den 
Kimmerischen Bosporus aber streng zu blockieren unter Androhung der Lebensstrafe 
fuer jeden Kauffahrer, der die Blockade brechen wuerde. Die Landtruppen fuehrte 
Pompeius nicht ohne grosse Beschwerden durch das kolchische und armenische 
Gebiet an den unteren Lauf des Kur und weiter, den Strom ueberschreitend, in die 
albanische Ebene. Mehrere Tage musste das roemische Heer in der gluehenden Hitze 
durch dies wasserarme Blachland marschieren, ohne auf den Feind zu treffen; erst 
am linken Ufer des Abas (wahrscheinlich der sonst Alazonios, jetzt Alasan 
genannte Fluss) stellte unter Fuehrung des Koses, Bruders des Koenigs Oroizes, 
sich die Streitmacht der Albaner den Roemern entgegen; sie soll mit Einschluss 
des von den transkaukasischen Steppenbewohnern eingetroffenen Zuzuges 60000 Mann 
zu Fuss und 12000 Reiter gezaehlt haben. Dennoch haette sie schwerlich den Kampf 
gewagt, wenn sie nicht gemeint haette, bloss mit der roemischen Reiterei fechten 
zu sollen; aber die Reiter waren nur vorangestellt und wie diese sich 
zurueckzogen, zeigten sich dahinter verborgen die roemischen Infanteriemassen. 
Nach kurzem Kampfe war das Heer der Barbaren in die Waelder versprengt, die 
Pompeius zu umstellen und anzuzuenden befahl. Die Albaner bequemten sich 
hierauf, Frieden zu machen und dem Beispiele der maechtigeren Voelker folgend, 
schlossen alle zwischen dem Kur und dem Kaspischen Meer sitzenden Staemme mit 
dem roemischen Feldherrn Vertrag ab. Die Albaner, Iberer und ueberhaupt die 
suedlich am und unter dem Kaukasus ansaessigen Voelkerschaften traten also 
wenigstens fuer den Augenblick in ein abhaengiges Verhaeltnis zu Rom. Wenn 
dagegen auch die Voelker zwischen dem Phasis und der Maeotis, Kolcher, Soaner, 
Heniocher, Zyger, Achaeer, sogar die fernen Bastarner dem langen Verzeichnis der 
von Pompeius unterworfenen Nationen eingereiht wurden, so nahm man dabei 
offenbar es mit dem Begriff der Unterwerfung sehr wenig genau. Der Kaukasus 
bewaehrte sich abermals in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung; wie die 
persische und die hellenische fand auch die roemische Eroberung an ihm ihre 
Grenze.
So blieb denn Koenig Mithradates sich selbst und dem Verhaengnis 
ueberlassen. Wie einst sein Ahnherr, der Gruender des Pontischen Staates, sein 
kuenftiges Reich zuerst betreten hatte, fluechtend vor den Haeschern des 
Antigonos und nur von sechs Reitern begleitet, so hatte nun der Enkel die 
Grenzen seines Reiches wieder ueberschreiten und seine und seiner Vaeter 
Eroberungen mit dem Ruecken ansehen muessen. Aber die Wuerfel des Verhaengnisses 
hatten keinem oefter und launenhafter die hoechsten Gewinste und die 
gewaltigsten Verluste zugeworfen als dem alten Sultan von Sinope, und rasch und 
unberechenbar wechseln die Geschicke im Osten. Wohl mochte Mithradates jetzt am 
Abend seines Lebens jeden neuen Wechselfall mit dem Gedanken hinnehmen, dass 
auch er nur wieder einen neuen Umschwung vorbereite und das einzig Stetige der 
ewige Wandel der Geschicke sei. War doch die roemische Herrschaft der Orientalen 
im tiefsten Grunde ihres Wesens unertraeglich und Mithradates selbst, im Guten 
wie im Boesen, der rechte Fuerst des Ostens; bei der Schlaffheit des Regiments, 
wie der roemische Senat es ueber die Provinzen uebte, und bei dem gaerenden und 
zum Buergerkriege reifenden Hader der politischen Parteien in Rom konnte 
Mithradates, wenn es ihm glueckte, seine Zeit abzuwarten, gar wohl noch zum 
drittenmal seine Herrschaft wiederherstellen. Darum eben, weil er hoffte und 
plante, solange Leben in ihm war, blieb er den Roemern gefaehrlich, solange er 
lebte, als landfluechtiger Greis nicht minder wie da er mit seinen 
Hunderttausenden ausgezogen war, um Hellas und Makedonien den Roemern zu 
entreissen. Der rastlose alte Mann gelangte im Jahre 689 (85) von Dioskurias 
unter unsaeglichen Beschwerden teils zu Lande, teils zur See in das Reich von 
Pantikapaeon, stuerzte hier durch sein Ansehen und sein starkes Gefolge seinen 
abtruennigen Sohn Machares vom Thron und zwang ihn, sich selber den Tod zu 
geben. Von hier aus versuchte er noch einmal, mit den Roemern zu unterhandeln; 
er bat, ihm sein vaeterliches Reich zurueckzugeben und erklaerte sich bereit, 
die Oberhoheit Roms anzuerkennen und als Lehnfuerst Zins zu entrichten. Allein 
Pompeius weigerte sich, dem Koenig eine Stellung zu gewaehren, in der er das 
alte Spiel aufs neue begonnen haben wuerde, und bestand darauf, dass er sich 
persoenlich unterwerfe. Mithradates aber dachte nicht daran, sich dem Feinde in 
die Haende zu liefern, sondern entwarf neue und immer ausschweifendere Plaene. 
Mit Anspannung aller der Mittel, die seine geretteten Schaetze und der Rest 
seiner Staaten ihm darboten, ruestete er ein neues, zum Teil aus Sklaven 
bestehendes Heer von 36000 Mann, das er nach roemischer Art bewaffnete und 
einuebte, und eine Kriegsflotte; dem Geruecht zufolge beabsichtigte er durch 
Thrakien, Makedonien und Pannonien westwaerts zu ziehen, die Skythen in den 
sarmatischen Steppen, die Kelten an der Donau als Bundesgenossen mit sich 
fortzureissen und mit dieser Voelkerlawine sich auf Italien zu stuerzen. Man hat 
dies wohl grossartig gefunden und den Kriegsplan des pontischen Koenigs mit dem 
Heereszug Hannibals verglichen; aber derselbe Entwurf, der in einem genialen 
Geiste genial ist, wird eine Torheit in einem verkehrten. Diese beabsichtigte 
Invasion der Orientalen in Italien war einfach laecherlich und nichts als die 
Ausgeburt einer ohnmaechtigen phantasierenden Verzweiflung. Durch die 
vorsichtige Kaltbluetigkeit ihres Fuehrers blieben die Roemer davor bewahrt, dem 
abenteuerlichen Gegner abenteuernd zu folgen und in der fernen Krim einen 
Angriff abzuwehren, dem, wenn er nicht in sich selber erstickte, immer noch 
frueh genug am Fusse der Alpen begegnet ward. In der Tat, waehrend Pompeius, 
ohne weiter um die Drohungen des ohnmaechtigen Riesen sich zu bekuemmern, das 
gewonnene Gebiet zu ordnen beschaeftigt war, erfuellten ohne sein Zutun sich im 
entlegenen Norden die Geschicke des greisen Koenigs. Die unverhaeltnismaessigen 
Ruestungen hatten unter den Bosporanern, denen man die Haeuser einriss, die 
Ochsen vom Pflug spannte und niederstiess, um Balken und Flechsen zum 
Maschinenbau zu gewinnen, die heftigste Gaerung hervorgerufen. Auch die Soldaten 
gingen unlustig an die hoffnungslose italische Expedition. Stets war Mithradates 
umgeben gewesen von Argwohn und Verrat; er hatte nicht die Gabe, Liebe und Treue 
bei den Seinigen zu erwecken. Wie er in frueheren Jahren seinen ausgezeichneten 
Feldherrn Archelaos genoetigt hatte, im roemischen Lager Schutz zu suchen, wie 
waehrend der Feldzuege Luculls seine vertrautesten Offiziere Diokles, Phoenix, 
sogar die namhaftesten roemischen Emigranten zum Feind uebergegangen waren, so 
folgte jetzt, wo sein Stern erblich und der alte, kranke, verbitterte Sultan 
keinem mehr als seinen Verschnittenen zugaenglich war, noch rascher Abfall auf 
Abfall. Der Kommandant der Festung Phanagoria (auf der asiatischen Kueste 
Kertsch gegenueber), Kastor, erhob zuerst die Fahne des Aufstandes; er 
proklamierte die Freiheit der Stadt und lieferte die in der Festung befindlichen 
Soehne Mithradats in die Haende der Roemer. Waehrend unter den bosporanischen 
Staedten der Aufstand sich ausbreitete, Chersonesos (unweit Sevastopol), 
Theudosia (Kaffa) und andere sich den Phanagoriten anschlossen, liess der Koenig 
seinem Argwohn und seiner Grausamkeit den Lauf. Auf die Anzeige veraechtlicher 
Eunuchen hin wurden seine Vertrautesten an das Kreuz geschlagen; die eigenen 
Soehne des Koenigs waren ihres Lebens am wenigsten sicher. Derjenige von ihnen, 
der des Vaters Liebling und wahrscheinlich von ihm zum Nachfolger bestimmt war, 
Pharnakes, entschloss sich und trat an die Spitze des Insurgenten. Die Haescher, 
welche Mithradates sandte, um ihn zu verhaften, die gegen ihn ausgeschickten 
Truppen gingen zu ihm ueber; das Korps der italischen Ueberlaeufer, vielleicht 
der tuechtigste unter den Mithradatischen Heerhaufen und ebendarum am wenigsten 
geneigt, die abenteuerliche und fuer die Ueberlaeufer besonders bedenkliche 
Expedition gegen Italien mitzumachen, erklaerte sich in Masse fuer den Prinzen; 
die uebrigen Heerabteilungen und die Flotte folgten dem gegebenen Beispiel. 
Nachdem die Landschaft und die Armee den Koenig verlassen hatten, oeffnete 
endlich auch die Hauptstadt Pantikapaeon den Insurgenten die Tore und 
ueberlieferte ihnen den alten, in seinem Palaste eingeschlossenen Koenig. Von 
der hohen Mauer seiner Burg flehte dieser den Sohn an, ihm wenigstens das Leben 
zu gewaehren und nicht in das Blut des Vaters die Haende zu tauchen; aber die 
Bitte klang uebel aus dem Munde eines Mannes, an dessen eigenen Haenden das Blut 
der Mutter und das frisch vergossene seines unschuldigen Sohnes Xiphares klebte, 
und in seelenloser Haerte und Unmenschlichkeit uebertraf Pharnakes noch seinen 
Vater. Da es nun also zum Tode ging, so beschloss der Sultan, wenigstens zu 
sterben, wie er gelebt hatte: seine Frauen, seine Kebse und seine Toechter, 
unter diesen die jugendlichen Braeute der Koenige von Aegypten und Kypros, sie 
alle mussten die Bitterkeit des Todes erleiden und den Giftbecher leeren, bevor 
auch er denselben nahm und dann, da der Trank nicht schnell genug wirkte, einem 
keltischen Soeldner Betuitus den Nacken zum toedlichen Streiche darbot. So starb 
im Jahre 691 (63) Mithradates Eupator, im achtundsechzigsten Jahre seines 
Lebens, im siebenundfuenfzigsten seiner Regierung, sechsundzwanzig Jahre nachdem 
er zum ersten Male gegen die Roemer ins Feld gezogen war. Die Leiche, die Koenig 
Pharnakes als Belegstueck seiner Verdienste und seiner Loyalitaet an Pompeius 
sandte, ward auf dessen Anordnung beigesetzt in den Koenigsgraebern von Sinope.
Mithradates' Tod galt den Roemern einem Siege gleich: lorbeerbekraenzt, als 
haetten sie einen solchen zu melden, erschienen die Boten, welche dem Feldherrn 
die Katastrophe berichteten, im roemischen Lager von Jericho. Ein grosser Feind 
ward mit ihm zu Grabe getragen, ein groesserer, als je noch in dem schlaffen 
Osten einer den Roemern erstanden war. Instinktmaessig fuehlte es die Menge; wie 
einst Scipio mehr noch ueber Hannibal als ueber Karthago triumphiert hatte, so 
wurde auch die Ueberwindung der zahlreichen Staemme des Ostens und des 
Grosskoenigs selbst fast vergessen ueber Mithradates' Tod, und bei Pompeius' 
feierlichem Einzug zog nichts mehr die Blicke der Menge auf sich als die 
Schildereien, in denen man den Koenig Mithradates als Fluechtling sein Pferd am 
Zuegel fuehren, dann ihn sterbend zwischen den Leichen seiner Toechter 
niedersinken sah. Wie man auch ueber die Eigenartigkeit des Koenigs urteilen 
mag, er ist eine bedeutende, im vollen Sinne des Wortes weltgeschichtliche 
Gestalt. Er war keine geniale, wahrscheinlich nicht einmal eine reichbegabte 
Persoenlichkeit; aber er besass die sehr respektable Gabe zu hassen, und mit 
diesem Hasse hat er den ungleichen Kampf gegen die uebermaechtigen Feinde ein 
halbes Jahrhundert hindurch zwar ohne Erfolg, aber mit Ehren bestanden. 
Bedeutungsvoller noch als durch seine Individualitaet ward er durch den Platz, 
auf den die Geschichte ihn gestellt hat. Als der Vorlaeufer der nationalen 
Reaktion des Orients gegen die Okzidentalen hat er den neuen Kampf des Ostens 
gegen den Westen eroeffnet; und das Gefuehl, dass man mit seinem Tode nicht am 
Ende, sondern am Anfang sei, blieb den Besiegten wie den Siegern.
Pompeius inzwischen war, nachdem er im Jahre 689 (65) mit den Voelkern des 
Kaukasus gekriegt hatte, zurueckgegangen in das Pontische Reich und bezwang 
daselbst die letzten noch Widerstand leistenden Schloesser, welche, um dem 
Raeuberunwesen zu steuern, geschleift, die Schlossbrunnen durch hineingewaelzte 
Felsbloecke unbrauchbar gemacht wurden. Von da brach er im Sommer 690 (64) nach 
Syrien auf, um dessen Verhaeltnisse zu ordnen.
Es ist schwierig, den aufgeloesten Zustand, in dem die syrischen 
Landschaften damals sich befanden, anschaulich darzulegen. Zwar hatte infolge 
der Angriffe Luculls der armenische Statthalter Magadates im Jahre 685 (69), 
diese Provinzen geraeumt, und auch die Ptolemaeer, so gern sie die Versuche 
ihrer Vorfahren, die syrische Kueste zu ihrem Reiche zu fuegen, erneuert haben 
wuerden, scheuten sich doch, durch die Okkupation Syriens die roemische 
Regierung zu reizen, um so mehr als diese noch nicht einmal fuer Aegypten ihren 
mehr als zweifelhaften Rechtstitel reguliert hatte und von den syrischen Prinzen 
mehrfach angegangen worden war, sie als die legitimen Erben des erloschenen 
Lagidenhauses anzuerkennen. Aber wenn auch die groesseren Maechte sich 
augenblicklich saemtlich der Einmischung in die Angelegenheiten Syriens 
enthielten, so litt das Land doch weit mehr, als es unter einem grossen Krieg 
haette leiden koennen, durch die end- und ziellosen Fehden der Fuersten, Ritter 
und Staedte. Die faktischen Herren im Seleukidenreich waren derzeit die 
Beduinen, die Juden und die Nabataeer. Die unwirtliche, quell- und baumlose 
Sandsteppe, die von der Arabischen Halbinsel aus bis an und ueber den Euphrat 
sich hinziehend gegen Westen bis an den syrischen Gebirgszug und seinen schmalen 
Kuestensaum, gegen Osten bis zu den reichen Niederungen des Tigris und des 
unteren Euphrat reicht, diese asiatische Sahara ist die uralte Heimat der Soehne 
Ismaels; seit es eine Ueberlieferung gibt, finden wir dort den "Bedawin", den 
"Sohn der Wueste", seine Zelte schlagen und seine Kamele weiden oder auch auf 
seinem geschwinden Ross Jagd machen, bald auf den Stammfeind, bald auf den 
wandernden Handelsmann. Beguenstigt frueher durch Koenig Tigranes, der sich 
ihrer fuer seine handelspolitischen Plaene bediente, nachher durch die 
vollstaendige Meisterlosigkeit in dem syrischen Lande, breiteten diese Kinder 
der Wueste ueber das noerdliche Syrien sich aus; namentlich spielten diejenigen 
Staemme hier politisch fast die erste Rolle, die durch die Nachbarschaft der 
zivilisierten Syrer die ersten Anfaenge einer geordneten Existenz in sich 
aufgenommen hatten. Die namhaftesten unter diesen Emiren waren Abgaros, der 
Haeuptling des Araberstammes der Mardaner, den Tigranes um Edessa und Karrhae im 
oberen Mesopotamien angesiedelt hatte; dann westlich vom Euphrat Sampsikeramos, 
Emir der Araber von Hemesa (Homs) zwischen Damaskos und Antiocheia und Herr der 
starken Festung Arethusa; Azizos, das Haupt einer anderen, in derselben Gegend 
streifenden Horde; Alchaudonios, der Fuerst der Rhambaeer, der schon mit 
Lucullus sich in Verbindung gesetzt hatte, und andere mehr. Neben diesen 
Beduinenfuersten waren ueberall dreiste Gesellen aufgetreten, die es den Kindern 
der Wueste in dem edlen Gewerbe der Wegelagerung gleich- oder auch zuvortaten: 
so Ptolemaeos Mennaeos' Sohn, vielleicht der maechtigste unter diesen syrischen 
Raubrittern und einer der reichsten Maenner dieser Zeit, der ueber das Gebiet 
der Ityraeer - der heutigen Drusen - in den Taelern des Libanos wie an der 
Kueste und ueber die noerdlich vorliegende Marsyasebene mit den Staedten 
Heliopolis (Baalbek) und Chalkis gebot und 8000 Reiter aus seiner Tasche 
besoldete; so Dionaysios und Kinyras, die Herren der Seestaedte Tripolis 
(Tarablus) und Byblos (zwischen Tarablus und Beirut); so der Jude Silas in 
Lysias, einer Festung unweit Apameia am Orontes.
Im Sueden Syriens dagegen schien der Stamm der Juden sich um diese Zeit zu 
einer politischen Macht konsolidieren zu wollen. Durch die fromme und kuehne 
Verteidigung des uralten juedischen Nationalkultus, den der nivellierende 
Hellenismus der syrischen Koenige bedrohte, war das Geschlecht der Hasmonaeer 
oder der Makkabi nicht bloss zum erblichen Prinzipal und allmaehlich zu 
koeniglichen Ehren gelangt, sondern es hatten auch die fuerstlichen Hochpriester 
erobernd nach Norden, Osten und Sueden um sich gegriffen. Als der tapfere 
Jannaeos Alexandros starb (675 79) erstreckte sich das Juedische Reich gegen 
Sueden ueber das ganze philistaeische Gebiet bis an die aegyptische Grenze, 
gegen Suedosten bis an die des Nabataeerreiches von Petra, von welchem Jannaeos 
betraechtliche Strecken am rechten Ufer des Jordan und des Toten Meeres 
abgerissen hatte, gegen Norden ueber Samaria und die Dekapolis bis zum See 
Genezareth; schon machte er hier Anstalt, Ptolemais (Acco) einzunehmen und die 
Uebergriffe der Ityraeer erobernd zurueckzuweisen. Die Kueste gehorchte den 
Juden vom Berg Karmel bis nach Rhinokorura mit Einschluss des wichtigen Gaza - 
nur Askalon war noch frei -, so dass das einst vom Meer fast abgeschnittene 
Gebiet der Juden jetzt mit unter den Freistaetten der Piraterie aufgefuehrt 
werden konnte. Wahrscheinlich haetten, zumal da der armenische Sturm, eben als 
er sich den Grenzen Judaeas nahte, durch Lucullus' Dazwischenkunft von dieser 
Landschaft abgewendet ward, die begabten Herrscher des Hasmonaeischen Hauses 
ihre Waffen noch weiter getragen, wenn nicht die Machtentwicklung dieses 
merkwuerdigen, erobernden Priesterstaates durch innere Spaltungen im Keime 
geknickt worden waere. Der konfessionelle und der nationale 
Unabhaengigkeitssinn, deren energische Vereinigung den Makkabaeerstaat ins Leben 
gerufen hatte, traten rasch wieder aus- und sogar gegeneinander. Der juedischen 
Orthodoxie oder dem sogenannten Pharisaeismus genuegte die freie 
Religionsuebung, wie sie den syrischen Herrschern abgetrotzt worden war; ihr 
praktisches Ziel war eine von dem weltlichen Regiment wesentlich absehende, aus 
den Orthodoxen in aller Herren Laendern zusammengesetzte Judengemeinschaft, 
welche in der jedem gewissenhaften Juden obliegenden Steuer fuer den Tempel zu 
Jerusalem und in den Religionsschulen und geistlichen Gerichten ihre sichtbaren 
Vereinigungspunkte fand. Dieser von dem staatlichen Leben sich abwendenden, mehr 
und mehr in theologischer Gedankenlosigkeit und peinlichem Zeremonialdienst 
erstarrenden Orthodoxie gegenueber standen die Vertreter der nationalen 
Unabhaengigkeit, erstarkt in den gluecklichen Kaempfen gegen die 
Fremdherrschaft, vorschreitend zu dem Gedanken einer Wiederherstellung des 
juedischen Staates, die Vertreter der alten grossen Geschlechter, die 
sogenannten Sadduzaeer, teils dogmatisch, indem sie nur die heiligen Buecher 
selber gelten liessen und den Vermaechtnissen der Schriftgelehrten, das ist der 
kanonischen Tradition, nur Autoritaet, nicht Kanonizitaet zusprachen ^2; teils 
und vor allem politisch, indem sie anstatt des fatalistischen Zuwartens auf den 
starken Arm des Herrn Zebaoth das Heil der Nation erwarten lehrten von den 
Waffen dieser Welt und von der innerlichen und aeusserlichen Staerkung des in 
den glorreichen Makkabaeerzeiten wiederaufgerichteten Davidischen Reiches. Jene 
Orthodoxen fanden ihren Halt in der Priesterschaft und der Menge; sie bestritten 
den Hasmonaeern die Legitimitaet ihrer Hohenpriesterschaft und fochten gegen die 
boesen Ketzer mit der ganzen ruecksichtslosen Unversoehnlichkeit, womit die 
Frommen fuer den Besitz irdischer Gueter zu streiten gewohnt sind. Die 
staatliche Partei dagegen stuetzte sich auf die von den Einfluessen des 
Hellenismus beruehrte Intelligenz, auf das Heer, in dem zahlreiche pisidische 
und kilikische Soeldner dienten, und auf die tuechtigeren Koenige, welche hier 
mit der Kirchengewalt rangen, aehnlich wie ein Jahrtausend spaeter die 
Hohenstaufen mit dem Papsttum. Mit starker Hand hatte Jannaeos die 
Priesterschaft niedergehalten; unter seinen beiden Soehnen kam es (685f. 69) zu 
einem Buerger- und Bruderkrieg, indem die Pharisaeer sich dem kraeftigen 
Aristobulos widersetzten und versuchten, unter der nominellen Herrschaft seines 
Bruders, des gutmuetigen und schlaffen Hyrkanos, ihre Zwecke zu erreichen. 
Dieser Zwist brachte nicht bloss die juedischen Eroberungen ins Stocken, sondern 
gab auch auswaertigen Nationen Gelegenheit, sich einzumischen und dadurch im 
suedlichen Syrien eine gebietende Stellung zu gewinnen. Zunaechst gilt dies von 
den Nabataeern. Diese merkwuerdige Nation ist oft mit ihren oestlichen Nachbarn, 
den schweifenden Arabern, zusammengeworfen worden, aber naeher als den 
eigentlichen Kindern Ismaels ist sie dem aramaeischen Zweige verwandt. Dieser 
aramaeische oder, nach der Benennung der Okzidentalen, syrische Stamm muss von 
seinen aeltesten Sitzen um Babylon, wahrscheinlich des Handels wegen, in sehr 
frueher Zeit eine Kolonie an die Nordspitze des Arabischen Meerbusens 
ausgefuehrt haben: dies sind die Nabataeer auf der Sinaitischen Halbinsel 
zwischen dem Golf von Suez und Aila und in der Gegend von Petra (Wadi Musa). In 
ihren Haefen wurden die Waren vom Mittelmeer gegen indische umgesetzt; die 
grosse suedliche Karawanenstrasse, die von Gaza zur Euphratmuendung und dem 
Persischen Meerbusen lief, fuehrte durch die Hauptstadt der Nabataeer Petra, 
deren heute noch prachtvolle Felspalaeste und Felsengraeber deutlicheres Zeugnis 
von der nabataeischen Zivilisation ablegen als die fast verschollene 
Ueberlieferung. Die Pharisaeerfuehrer, denen nach Priesterart der Sieg ihrer 
Partei um den Preis der Unabhaengigkeit und Integritaet des Landes nicht zu 
teuer erkauft schien, ersuchten den Koenig der Nabataeer, Aretas, um Hilfe gegen 
Aristobulos, wofuer sie alle von Jannaeos ihm entrissenen Eroberungen an ihn 
zurueckzugeben verhiessen. Daraufhin war Aretas mit angeblich 50000 Mann in das 
juedische Land eingerueckt und, verstaerkt durch den Anhang der Pharisaeer, 
hielt er den Koenig Aristobulos in seiner Hauptstadt belagert.
-----------------------------------------------------
^2 So verwarfen die Sadduzaeer die Engel- und Geisterlehre und die 
Auferstehung der Toten. Die meisten ueberlieferten Differenzpunkte zwischen 
Pharisaeern und Sadduzaeern beziehen sich auf untergeordnete rituelle, 
juristische und Kalenderfragen. Charakteristisch ist es, dass die siegenden 
Pharisaeer diejenigen Tage, an denen sie in den einzelnen Kontroversen definitiv 
die Oberhand behalten oder ketzerische Mitglieder aus dem Oberkonsistorium 
ausgestossen hatten, in das Verzeichnis der Gedenk- und Festtage der Nation 
eingetragen haben.
---------------------------------------------------
Unter dem Faust- und Fehderecht, die also von einem Ende Syriens zum andern 
herrschten, litten natuerlich vor allen Dingen die groesseren Staedte, wie 
Antiocheia, Seleukeia, Damaskos, deren Buerger in ihrem Feldbau wie in ihrem 
See- und Karawanenhandel sich gelaehmt sahen. Die Buerger von Byblos und Berytos 
(Beirut) vermochten weder ihre Aecker noch ihre Schiffe vor den Ityraeern zu 
schuetzen, die von ihren Berg- und Seekastellen aus Land und Meer gleich 
unsicher machten. Die von Damaskos suchten der Angriffe der Ityraeer und des 
Ptolemaeos dadurch sich zu erwehren, dass sie sich den entfernteren Koenigen der 
Nabataeer oder der Juden zu eigen gaben. In Antiocheia mischten sich 
Sampsikeramos und Azizos in die inneren Fehden der Buergerschaft und fast waere 
die hellenische Grossstadt schon jetzt der Sitz eines arabischen Emirs geworden. 
Es waren Zustaende, die an die koeniglosen Zeiten des deutschen Mittelalters 
erinnern, als Nuernberg und Augsburg nicht in des Koenigs Recht und Gericht, 
sondern einzig in ihren Waellen noch Schutz fanden; ungeduldig harrten die 
syrischen Kaufbuerger des starken Arms, der ihnen Frieden und Verkehrssicherheit 
wiedergab. An einem legitimen Koenig uebrigens fehlte es in Syrien nicht; man 
hatte deren sogar zwei oder drei. Ein Prinz Antiochos aus dem Hause der 
Seleukiden war von Lucullus als Herr der noerdlichsten syrischen Provinz 
Kommagene eingesetzt worden, Antiochos der Asiate, dessen Ansprueche auf den 
syrischen Thron sowohl bei dem Senat als bei Lucullus Anerkennung gefunden 
hatten, war nach dem Abzug der Armenier in Antiocheia aufgenommen und daselbst 
als Koenig anerkannt worden. Ihm war dort sogleich ein dritter Seleukidenprinz, 
Philippos, als Nebenbuhler entgegengetreten, und es hatte die grosse, fast wie 
die alexandrinische bewegliche und oppositionslustige Buergerschaft von 
Antiocheia sowie dieser und jener benachbarte arabische Emir sich eingemischt in 
den Familienzwist, der nun einmal von der Herrschaft der Seleukiden 
unzertrennlich schien. War es ein Wunder, dass die Legitimitaet den Untertanen 
zum Spott und zum Ekel ward und dass die sogenannten rechtmaessigen Koenige noch 
etwas weniger im Lande galten als die kleinen Fuersten und Raubritter?
In diesem Chaos Ordnung zu schaffen, bedurfte es weder genialer 
Konzeptionen noch gewaltiger Machtentfaltung, wohl aber der klaren Einsicht in 
die Interessen Roms und seiner Untertanen, und der kraeftigen und folgerechten 
Aufrichtung und Aufrechthaltung der als notwendig erkannten Institutionen. Die 
Legitimitaetspolitik des Senats hatte sich sattsam prostituiert; den Feldherrn, 
den die Opposition ans Regiment gebracht, durften nicht dynastische Ruecksichten 
leiten, sondern er hatte einzig darauf zu sehen, dass das Syrische Reich in 
Zukunft weder durch Zwist der Praetendenten noch durch die Begehrlichkeit der 
Nachbarn der roemischen Klientel entzogen werde. Dazu aber gab es nur einen Weg: 
dass die roemische Gemeinde durch einen von ihr gesandten Satrapen mit 
kraeftiger Hand die Zuegel der Regierung erfasse, die den Koenigen des 
regierenden Hauses mehr noch durch eigene Verschuldung als durch aeussere 
Unfaelle seit langem tatsaechlich entglitten waren. Den Weg schlug Pompeius ein. 
Antiochos der Asiate erhielt auf seine Bitte, ihn als den angestammten Herrscher 
Syriens anzuerkennen, die Antwort, dass Pompeius einem Koenige, der sein Reich 
weder zu behaupten noch zu regieren wisse, die Herrschaft nicht einmal auf die 
Bitte seiner Untertanen, geschweige denn gegen deren bestimmt ausgesprochene 
Wuensche zurueckgeben werde. Mit diesem Briefe des roemischen Prokonsuls war das 
Haus des Seleukos von dem Throne gestossen, den es seit zweihundertfuenfzig 
Jahren eingenommen hatte. Antiochos verlor bald darauf sein Leben durch die 
Hinterlist des Emirs Sampsikeramos, als dessen Klient er in Antiocheia den Herrn 
spielte; seitdem ist von diesen Schattenkoenigen und ihren Anspruechen nicht 
weiter die Rede. Wohl aber war es, um das neue roemische Regiment zu begruenden 
und eine leidliche Ordnung in die verwirrten Verhaeltnisse zu bringen, noch 
erforderlich, mit Heeresmacht in Syrien einzuruecken und all die Stoerer der 
friedlichen Ordnung, die waehrend der vieljaehrigen Anarchie emporgewachsen 
waren, durch die roemischen Legionen zu schrecken oder niederzuwerfen. Schon 
waehrend der Feldzuege im Pontischen Reiche und am Kaukasus hatte Pompeius den 
Angelegenheiten Syriens seine Aufmerksamkeit zugewandt und einzelne Beauftragte 
und Abteilungen wo es not tat eingreifen lassen. Aulus Gabinius - derselbe, der 
als Volkstribun Pompeius nach dem Osten gesandt hatte - war schon 689 (65) an 
den Tigris und sodann quer durch Mesopotamien nach Syrien marschiert, um die 
verwickelten Verhaeltnisse im juedischen Lande zu schlichten. Ebenso war das 
schwer bedraengte Damaskos bereits durch Lollius und Metellus besetzt worden. 
Bald nachher traf ein anderer Adjutant des Pompeius, Marcus Scaurus, in Judaea 
ein, um die immer neu wieder daselbst ausbrechenden Fehden beizulegen. Auch 
Lucius Afrianus, der waehrend Pompeius' Expedition nach dem Kaukasus das 
Kommando ueber die roemischen Truppen in Armenien fuehrte, hatte von Korduene 
(dem noerdlichen Kurdistan) aus sich in das obere Mesopotamien begeben und, 
nachdem er durch die hilfreiche Teilnahme der in Karrhae angesiedelten Hellenen 
den gefaehrlichen Weg durch die Wueste gluecklich zurueckgelegt hatte, die 
Araber in Osrhoene zur Botmaessigkeit gebracht. Gegen Ende des Jahres 690 (64), 
langte dann Pompeius selbst in Syrien an ^3 und verweilte dort bis zum Sommer 
des folgenden Jahres, entschlossen durchgreifend und fuer jetzt und kuenftig die 
Verhaeltnisse ordnend. Zurueckgehend auf die Zustaende des Reiches in den 
besseren Zeiten der Seleukidenherrschaft, wurden alle usurpierten Gewalten 
beseitigt, die Raubherren aufgefordert, ihre Burgen zu uebergeben, die 
arabischen Scheichs wieder auf ihr Wuestengebiet beschraenkt, die Verhaeltnisse 
der einzelnen Gemeinden definitiv geregelt. Diesen strengen Befehlen Gehorsam zu 
verschaffen, standen die Legionen bereit, und ihr Einschreiten erwies sich 
insbesondere gegen die verwegenen Raubritter als notwendig. Silas, der Herr von 
Lysias, der Herr von Tripolis, Dionysios, der Herr von Byblos, Kinyras, wurden 
in ihren Burgen gefangengenommen und hingerichtet, die Berg- und Seeschloesser 
der Ityraeer gebrochen, Ptolemaeos Mennaeos' Sohn in Chalkis gezwungen, mit 1000 
Talenten (1827000 Taler) Loesegeld sich Freiheit und Herrschaft zu erkaufen. Im 
uebrigen fanden die Befehle des neuen Machthabers meistenteils widerstandslosen 
Gehorsam. Nur die Juden schwankten. Die frueher von Pompeius gesandten 
Vermittler, Gabinius und Scaurus, hatten - beide, wie es heisst, mit bedeutenden 
Summen bestochen - im Streite der beiden Brueder Hyrkanos und Aristobulos zu 
Gunsten des letzteren entschieden, auch den Koenig Aretas veranlasst, die 
Belagerung von Jerusalem aufzuheben und sich in seine Heimat zu begeben, wobei 
er auf dem Rueckweg noch von Aristobulos eine Niederlage erlitt. Als aber 
Pompeius in Syrien eintraf, kassierte er die Anordnungen seiner Untergebenen und 
wies die Juden an, ihre alte Hochpriesterverfassung, wie der Senat sie um 593 
(61) anerkannt hatte, wieder einzufuehren und wie auf das Fuerstentum selbst, so 
auch auf alle von den Hasmonaeischen Fuersten gemachten Eroberungen zu 
verzichten. Es waren die Pharisaeer, welche eine Gesandtschaft von zweihundert 
ihrer angesehensten Maenner an den roemischen Feldherrn gesandt und von ihm den 
Sturz des Koenigtums ausgewirkt hatten; nicht zum Vorteil der eigenen Nation, 
aber wohl zu dem der Roemer, die der Natur der Sache nach auch hier 
zurueckkommen mussten auf die alten Rechte der Seleukiden und eine erobernde 
Macht, wie die des Jannaeos war, innerhalb ihres Reiches nicht dulden konnten. 
Aristobulos schwankte, ob es besser sei, das Unvermeidliche geduldig ueber sich 
ergehen zu lassen oder mit den Waffen in der Hand dem Verhaengnis zu erliegen; 
bald schien er im Begriff, sich Pompeius zu unterwerfen, bald die nationale 
Partei unter den Juden zum Kampfe gegen die Roemer aufzurufen. Als endlich, da 
schon die Legionen vor den Toren standen, er sich dem Feinde ergab, weigerte 
sich der entschlossenere oder fanatisiertere Teil seiner Armee, den Befehlen des 
unfreien Koenigs Folge zu leisten. Die Hauptstadt unterwarf sich; den steilen 
Tempelfelsen verteidigte jene fanatische Schar drei Monate hindurch mit 
todesmutiger Hartnaeckigkeit, bis endlich waehrend der Sabbathruhe der 
Belagerten die Belagerer eindrangen, des Heiligtums sich bemaechtigten und die 
Anstifter dieser verzweifelten Gegenwehr, soweit sie nicht unter den roemischen 
Schwertern gefallen waren, unter die Beile der Liktoren sandten. Damit ging der 
letzte Widerstand in den neu zum roemischen Staat gezogenen Gebieten zu Ende.
-----------------------------------------
^3 Den Winter 689/90 (65/64) brachte Pompeius noch in der Naehe des 
Kaspischen Meeres zu (Dio 37, 7). Im Jahre 690 (64) unterwarf er zunaechst im 
Pontischen Reiche die letzten noch Widerstand leistenden Burgen und zog dann 
langsam, ueberall die Verhaeltnisse regelnd, gegen Sueden. Dass die Ordnung 
Syriens 690 (64) begann, bestaetigt sich dadurch, dass die syrische 
Provinzialaera mit diesem Jahre anhebt und durch Ciceros Angabe hinsichtlich 
Kommagenes (ad. Q. fr. 2. 12, 2; vgl. Dio 37, 7). Den Winter 691/90 (64/63) 
scheint Pompeius in Antiocheia sein Hauptquartier gehabt zu haben (Ios. bel. 
Iud. 14, 3, 1 u. 2, wo die Verwirrung von Niese im Hermes 11, 1877, S. 471 
berichtigt worden ist).
-----------------------------------------
Das von Lucullus begonnene Werk hatte Pompeius vollendet: die bisher 
formell selbstaendigen Staaten Bithynien, Pontus und Syrien waren mit dem 
roemischen vereinigt, die seit mehr als hundert Jahren als notwendig erkannte 
Vertauschung des schwaechlichen Klientelsystems mit der unmittelbaren Herrschaft 
ueber die wichtigeren abhaengigen Gebiete war endlich verwirklicht worden, sowie 
der Senat gestuerzt und die Gracchische Partei ans Ruder gekommen war. Man hatte 
im Osten neue Grenzen erhalten, neue Nachbarn, neue freundliche und feindliche 
Beziehungen. Neu traten unter die mittelbar roemischen Gebiete ein das 
Koenigreich Armenien und die kaukasischen Fuerstentuemer, ferner das Reich am 
Kimmerischen Bosporus, der geringe Ueberrest der ausgedehnten Eroberungen 
Mithradates Eupators, jetzt unter der Regierung seines Sohnes und Moerders 
Pharnakes ein roemischer Klientelstaat; nur die Stadt Phanagoria, deren 
Befehlshaber Kastor das Signal zum Aufstand gegeben hatte, wurde dafuer von den 
Roemern als frei und unabhaengig anerkannt. Nicht gleicher Erfolge konnte man 
gegen die Nabataeer sich ruehmen. Koenig Aretas hatte zwar, dem Begehren der 
Roemer sich fuegend, das juedische Land geraeumt; allein Damaskos war noch in 
seinen Haenden und das Nabataeerland nun gar hatte noch kein roemischer Soldat 
betreten. Um dies zu unterwerfen oder mindestens doch den neuen Nachbarn im 
arabischen Lande zu zeigen, dass jetzt am Orontes und am Jordan die roemischen 
Adler geboten und dass die Zeit vorbei war, wo die syrischen Landschaften als 
herrenloses Gut zu brandschatzen jedem freistand, begann Pompeius im Jahre 691 
(63) eine Expedition gegen Petra; allein aufgehalten durch den Aufstand der 
Juden, der waehrend dieses Zuges zum Ausbruch kam, ueberliess er seinem 
Nachfolger Marcus Scaurus nicht ungern die Ausfuehrung der schwierigen 
Unternehmung gegen die fern inmitten der Wueste gelegene Nabataeerstadt ^4. In 
der Tat sah auch Scaurus sich bald genoetigt, unverrichteter Sache umzukehren. 
Er musste sich begnuegen, in den Wuesten am linken Ufer des Jordan die Nabataeer 
zu bekriegen, wo er sich auf die Juden zu stuetzen vermochte, aber doch auch nur 
sehr unbedeutende Erfolge davontrug. Schliesslich ueberredete der gewandte 
juedische Minister Antipatros aus Idumaea den Aretas, sich die Gewaehr seiner 
saemtlichen Besitzungen mit Einschluss von Damaskos von dem roemischen 
Statthalter um eine Geldsumme zu erkaufen; und dies ist denn der auf den Muenzen 
des Scaurus verherrlichte Friede, wo Koenig Aretas, das Kamel am Zuegel, 
kniefaellig, dem Roemer den Oelzweig darreichend erscheint.
-------------------------------------------
^4 Zwar lassen Orosius (6, 6) und Dio (37, 15), ohne Zweifel beide nach 
Livius, Pompeius bis nach Petra gelangen, auch wohl die Stadt einnehmen oder gar 
das Rote Meer erreichen; allein dass er im Gegenteil bald nach Empfang der 
Nachricht von dem Tode Mithradats, die ihm auf dem Marsche nach Jerusalem zukam, 
aus Syrien nach Pontus zurueckging, sagt Plutarch (Pomp. 41, 42) und wird durch 
Florus (1, 39) und Josephus (bel. Iud. 14, 3, 3 u. 4) bestaetigt. Wenn Koenig 
Aretas unter den von Pompeius Besiegten in den Bulletins figuriert, so genuegte 
hierfuer sein durch Pompeius veranlasster Abzug von Jerusalem.
------------------------------------------
Bei weitem folgenreicher als diese neuen Beziehungen der Roemer zu den 
Armeniern, Iberern, Bosporanern und Nabataeern war die Nachbarschaft, in welche 
sie durch die Okkupation Syriens zu dem parthischen Staate traten. So 
geschmeidig die roemische Diplomatie gegen Phraates aufgetreten war, als noch 
der pontische und der armenische Staat aufrecht standen, so willig damals sowohl 
Lucullus als Pompeius ihm den Besitz der Landschaften jenseits des Euphrat 
zugestanden hatten, so schroff stellte jetzt der neue Nachbar sich neben den 
Arsakiden; und wenn die koenigliche Kunst, die eigenen Fehler zu vergessen, es 
ihm gestattete, mochte Phraates wohl jetzt sich der warnenden Worte Mithradats 
erinnern, dass der Parther durch das Buendnis mit den Okzidentalen gegen die 
stammverwandten Reiche erst diesen und sodann sich selber das Verderben bereite. 
Roemer und Parther im Bunde hatten Armenien zugrunde gerichtet; als es gestuerzt 
war, kehrte Rom, seiner alten Politik getreu, die Rollen um und beguenstigte den 
gedemuetigten Feind auf Kosten des allzumaechtigen Bundesgenossen. Schon die 
auffallende Bevorzugung gehoert hierher, die der Vater Tigranes seinem Sohne, 
dem Verbuendeten und Tochtermann des Partherkoenigs, gegenueber bei Pompeius 
fand; es war eine unmittelbare Beleidigung, als bald nachher auf Pompeius' 
Befehl der juengere Tigranes mit seiner Familie zur Haft gebracht und selbst 
dann nicht freigegeben ward, als sich Phraates bei dem befreundeten Feldherrn 
fuer seine Tochter und seinen Schwiegersohn verwandte. Aber Pompeius blieb 
hierbei nicht stehen. Die Landschaft Korduene, auf welche sowohl Phraates als 
Tigranes Ansprueche erhoben, wurde auf Pompeius' Befehl durch roemische Truppen 
fuer den letzteren okkupiert und die im Besitz befindlichen Parther ueber die 
Grenze hinausgeschlagen, ja bis nach Arbela in Adiabene verfolgt, ohne dass die 
Regierung von Ktesiphon auch nur vorher gehoert worden waere (689 65). Weitaus 
am bedenklichsten jedoch war es, dass die Roemer keineswegs geneigt schienen, 
die traktatenmaessig festgestellte Euphratgrenze zu respektieren. Mehrmals 
marschierten roemische, von Armenien nach Syrien bestimmte Abteilungen quer 
durch Mesopotamien; der arabische Emir Abgaros von Osrhoene ward unter 
auffallend guenstigen Bedingungen in die roemische Klientel aufgenommen; ja 
Oruros, das im oberen Mesopotamien etwa zwischen Nisibis und dem Tigris 50 
deutsche Meilen oestlich von dem kommagenischen Euphratuebergang liegt, ward 
bezeichnet als oestlicher Grenzpunkt der roemischen Herrschaft, vermutlich der 
mittelbaren, insofern die groessere und fruchtbarere noerdliche Haelfte 
Mesopotamiens von den Roemern ebenso wie Korduene dem Armenischen Reiche 
zugelegt worden war. Die Grenze zwischen Roemern und Parthern ward also statt 
des Euphrat die grosse syrisch-mesopotamische Wueste; und auch dies schien nur 
vorlaeufig. Den parthischen Gesandten, die kamen, um auf das Einhalten der 
allerdings, wie es scheint, nur muendlich abgeschlossenen Vertraege hinsichtlich 
der Euphratgrenze zu dringen, gab Pompeius die zweideutige Antwort, dass Roms 
Gebiet sich so weit erstrecke wie sein Recht. Ein Kommentar zu dieser Rede 
schien der auffaellige Verkehr zwischen dem roemischen Oberfeldherrn und den 
parthischen Satrapen der Landschaft Medien und selbst der fernen Provinz Elymais 
(zwischen Susiana, Medien und Persien im heutigen Luristan) ^5. Die Statthalter 
dieses letzteren, gebirgigen, kriegerischen und entlegenen Landes waren von je 
her bestrebt gewesen, eine von dem Grosskoenig unabhaengige Stellung zu 
gewinnen; um so verletzender und bedrohlicher war es fuer die parthische 
Regierung, wenn Pompeius von diesem Dynasten die dargebotene Huldigung annahm. 
Nicht minder war es bezeichnend, dass der Titel des "Koenigs der Koenige", der 
dem Partherkoenig bis dahin auch von den Roemern im offiziellen Verkehr 
zugestanden worden war, jetzt auf einmal von ihnen mit dem einfachen 
Koenigstitel vertauscht ward. Es war das mehr noch eine Drohung als eine 
Verletzung der Etikette. Seit Rom die Erbschaft der Seleukiden getan, schien es 
fast, als gedenke man dort im gelegenen Augenblick auf jene alten Zeiten 
zurueckzugreifen, da ganz Iran und Turan von Antiocheia aus beherrscht wurden 
und es doch kein Parthisches Reich gab, sondern nur eine parthische Satrapie. 
Der Hof von Ktesiphon haette also Grund genug gehabt, mit Rom den Krieg zu 
beginnen; es schien die Einleitung dazu, dass er im Jahre 690 (64) wegen der 
Grenzfrage ihn an Armenien erklaerte. Aber Phraates hatte doch nicht den Mut, 
eben jetzt, wo der gefuerchtete Feldherr mit seiner starken Armee an den Grenzen 
des Parthischen Reiches stand, mit den Roemern offen zu brechen. Als Pompeius 
Kommissarien sandte, um den Streit zwischen Parthien und Armenien guetlich 
beizulegen, fuegte Phraates sich der aufgezwungenen roemischen Vermittlung und 
liess es sich gefallen, dass ihr Schiedsspruch den Armeniern Korduene und das 
noerdliche Mesopotamien zuwies. Bald nachher schmueckte seine Tochter mit ihrem 
Sohne und ihrem Gemahl den Triumph des roemischen Feldherrn. Auch die Parther 
zitterten vor der roemischen Uebermacht; und wenn sie nicht wie die Pontiker und 
die Armenier den roemischen Waffen erlegen waren, so schien die Ursache davon 
nur die zu sein, dass sie es nicht gewagt hatten, den Kampf zu bestehen.
-----------------------------------------------------
^5 Diese Auffassung beruht auf der Erzaehlung Plutarchs (Pomp. 36), welche 
durch Strabons (16, 744) Schilderung der Stellung des Satrapen von Elymais 
unterstuetzt wird. Eine Ausschmueckung davon ist es, wenn in den Verzeichnissen 
der von Pompeius besiegten Landschaften und Koenige Medien und dessen Koenig 
Dareios aufgefuehrt werden (Diod. fr. Vat. p. 140; App. Mithr. 117); und daraus 
weiter herausgesponnen ist Pompeius' Krieg mit den Medern (Vell. 2, 40; App. 
Mithr. 106, 114) und nun gar der Zug desselben nach Ekbatana (Oros. hist. 6, 5). 
Eine Verwechselung mit der fabelhaften gleichnamigen Stadt auf dem Karmel hat 
hier schwerlich stattgefunden; es ist einfach jene unleidliche, wie es scheint 
aus Pompeius' grossartigen und absichtlich zweideutigen Bulletins sich 
herleitende, Uebertreibung, die aus seiner Razzia gegen die Gaetuler einen Zug 
an die afrikanische Westkueste (Plut. Pomp. 38), aus seiner fehlgeschlagenen 
Expedition gegen die Nabataeer eine Eroberung der Stadt Petra, aus seinem 
Schiedsspruch hinsichtlich der Grenzen Armeniens eine Feststellung der 
roemischen Reichsgrenze jenseits Nisibis gemacht hat.
-------------------------------------------------------
Noch lag es dem Feldherrn ob, die inneren Verhaeltnisse der neugewonnenen 
Landschaften zu regulieren und die Spuren eines dreizehnjaehrigen, verheerenden 
Krieges soweit moeglich zu tilgen. Das in Kleinasien von Lucullus und der ihm 
beigegebenen Kommission, auf Kreta von Metellus begonnene Organisationsgeschaeft 
erhielt den endlichen Abschluss durch Pompeius. Die bisherige Provinz Asia, die 
Mysien, Lydien, Phrygien und Karien umfasste, ward aus einer Grenz- eine 
Mittelprovinz; neu eingerichtet wurden die Provinz Bithynien und Pontus, welche 
gebildet ward aus dem gesamten ehemaligen Reiche des Nikomedes und der 
westlichen Haelfte des ehemaligen pontischen Staates bis an und ueber den Halys; 
die Provinz Kilikien, die zwar schon aelter war, aber doch erst jetzt ihrem 
Namen entsprechend erweitert und organisiert ward und auch Pamphylien und 
Isaurien miteinschloss; die Provinz Syrien und die Provinz Kreta. Freilich 
fehlte viel, dass jene Laendermasse als roemischer Territorialbesitz in dem 
heutigen Sinne des Wortes haette betrachtet werden koennen. Form und Ordnung des 
Regiments blieben im wesentlichen, wie sie waren; nur trat an den Platz der 
bisherigen Monarchen die roemische Gemeinde. Wie bisher bestanden jene 
asiatischen Landschaften aus einer bunten Mischung von Domanialbesitzungen, 
tatsaechlich oder rechtlich autonomen Stadtgebieten, fuerstlichen und 
priesterlichen Herrschaften und Koenigreichen, welche alle fuer die innere 
Verwaltung mehr oder minder sich selbst ueberlassen waren, uebrigens aber bald 
in milderen, bald in strengeren Formen von der roemischen Regierung und deren 
Prokonsuln in aehnlicher Weise abhingen, wie frueher von dem Grosskoenig und 
dessen Satrapen. Wenigstens dem Range nach nahm unter den abhaengigen Dynasten 
den ersten Platz ein der Koenig von Kappadokien, dessen Gebiet schon Lucullus 
durch die Belehnung mit der Landschaft Melitene (um Malatia) bis an den Euphrat 
erweitert hatte und dem Pompeius noch teils an der Westgrenze einige von 
Kilikien abgerissene Bezirke von Kastabala bis nach Derbe bei Ikonion, teils an 
der Ostgrenze die am linken Euphratufer Melitene gegenueber gelegene, 
anfaenglich dem armenischen Prinzen Tigranes zugedachte Landschaft Sophene 
verlieh, wodurch also die wichtigste Euphratpassage ganz in die Gewalt dieses 
Fuersten kam. Die kleine Landschaft Kommagene zwischen Syrien und Kappadokien 
mit der Hauptstadt Samosata (Samsat) blieb als abhaengiges Koenigtum dem schon 
genannten Seleukiden Antiochos ^6: demselben wurden auch die wichtige, den 
suedlicheren Uebergang ueber den. Euphrat beherrschende Festung Seleukeia (bei 
Biradjik) und die naechsten Striche am linken Ufer des Euphrat zugeteilt und 
somit dafuer gesorgt, dass die beiden Hauptuebergaenge ueber den Euphrat mit 
einem entsprechenden Gebiet am oestlichen Ufer in den Haenden zweier von Rom 
voellig abhaengigen Dynasten blieben. Neben den Koenigen von Kappadokien und 
Kommagene und an wirklicher Macht ihnen bei weitem ueberlegen herrschte in 
Kleinasien der neue Koenig Deiotarus. Einer der Vierfuersten des um Pessinus 
ansaessigen Keltenstammes der Tolistoboger und von Lucullus und Pompeius mit den 
anderen kleinen roemischen Klienten zur Heerfolge aufgeboten, hatte Deiotarus in 
diesen Feldzuegen, im Gegensatz zu all den schlaffen Orientalen, seine 
Zuverlaessigkeit und seine Tatkraft so glaenzend bewaehrt, dass die roemischen 
Feldherren zu seinem galatischen Erbe und seinen Besitzungen in der reichen 
Landschaft zwischen Amisos und der Halysmuendung ihm noch die oestliche Haelfte 
des ehemals Pontischen Reiches mit den Seestaedten Pharnakia und Trapezus und 
das pontische Armenien bis zur kolchischen und grossarmenischen Grenze als 
Koenigreich Klein-Armenien verliehen. Bald nachher vermehrte er sein schon 
ansehnliches Gebiet noch durch die Landschaft der keltischen Trokmer, deren 
Vierfuersten er verdraengte. So ward der geringe Lehnsmann einer der 
maechtigsten Dynasten Kleinasiens, dem die Hut eines wichtigen Teils der 
Reichsgrenze anvertraut werden konnte. Vasallen geringerer Bedeutung waren die 
uebrigen zahlreichen galatischen Vierfuersten, von denen einer, der 
Trokmerfuerst Bogodiatarus, wegen seiner im Mithradatischen Kriege bewaehrten 
Tuechtigkeit von Pompeius mit der ehemals pontischen Grenzstadt Mithradation 
beschenkt ward; der Fuerst von Paphlagonien, Attalos, der sein Geschlecht auf 
das alte Herrscherhaus der Pylaemeniden zurueckfuehrte; Aristarchos und andere 
kleine Herren im kolchischen Gebiet; Tarkondimotos, der im oestlichen Kilikien 
in den Bergtaelern des Amanos gebot; Ptolemaeos Mennaeos' Sohn, der fortfuhr, in 
Chalkis am Libanos zu herrschen; der Nabataeerkoenig Aretas als Herr von 
Damaskos; endlich die arabischen Emirs in den Landschaften dies- und jenseits 
des Euphrat, Abgaros in Osrhoene, den die Roemer, um ihn als vorgeschobenen 
Posten gegen die Parther zu benutzen, auf alle Weise in ihr Interesse zu ziehen 
sich bemuehten, Sampsikeramos in Hemesa, Alchaudonios der Rhambaeer, ein anderer 
Emir in Bostra. Dazu kamen ferner die geistlichen Herren, die im Osten haeufig 
gleich den weltlichen Dynasten ueber Land und Leute geboten, und an deren in 
dieser Heimat des Fanatismus fest gegruendeter Autoritaet zu ruetteln oder auch 
nur die Tempel ihrer Schaetze zu berauben die Roemer klueglich sich enthielten: 
der Hochpriester der Goettin Mutter in Pessinus; die beiden Hochpriester der 
Goettin Ma in dem kappadokischen Komana (am oberen Saros) und in der 
gleichnamigen pontischen Stadt (Guemenek bei Tokat), welche beide Herren in 
ihren Landschaften nur dem Koenig an Macht nachstanden und deren jeder noch in 
viel spaeterer Zeit ausgedehnte Liegenschaften mit eigener Gerichtsbarkeit und 
an sechstausend Tempelsklaven besass - mit dem pontischen Hochpriesteramt ward 
Archelaos, der Sohn des gleichnamigen, von Mithradates zu den Roemern 
uebergegangenen Feldherrn, von Pompeius belehnt -; der Hochpriester des 
Venasischen Zeus in dem kappadokischen Amt Morimene, dessen Einkuenfte sich auf 
jaehrlich 23300 Taler (15 Talente) beliefen; der "Erzpriester und Herr" 
desjenigen Gebiets im Rauhen Kilikien, wo Teukros, des Aias Sohn, dem Zeus einen 
Tempel gegruendet hatte, welche seine Nachkommen kraft Erbrechts vorstanden; der 
"Erzpriester und Herr des Volkes" der Juden, dem Pompeius, nachdem er die Mauern 
der Hauptstadt und die koeniglichen Schatz- und Zwingburgen im Lande geschleift 
hatte, unter ernstlicher Verwarnung, Friede zu halten und nicht weiter auf 
Eroberungen auszugehen, die Vorstandschaft seiner Nation zurueckgab. Neben 
diesen weltlichen und geistlichen Potentaten standen die Stadtgemeinden. Zum 
Teil waren dieselben zu groesseren Verbaenden zusammengeordnet, welche einer 
verhaeltnismaessigen Selbstaendigkeit sich erfreuten, wie namentlich der 
wohlgeordnete und zum Beispiel der Teilnahme an der wuesten Piratenwirtschaft 
stets ferngebliebene Bund der dreiundzwanzig lykischen Staedte; wogegen die 
zahlreichen vereinzelt stehenden Gemeinden, selbst wenn sie die Selbstregierung 
verbrieft erhalten hatten, tatsaechlich von den roemischen Statthaltern durchaus 
abhaengig waren. Die Roemer verkannten es nicht, dass mit der Aufgabe, den 
Hellenismus zu vertreten und im Osten Alexanders Marken zu schirmen und zu 
erweitern, vor allem die Hebung des staedtischen Wesens ihnen zur Pflicht 
geworden war; denn wenn die Staedte ueberall die Traeger der Gesittung sind, so 
fasste vor allem der Antagonismus der Orientalen und Okzidentalen in seiner 
ganzen Schaerfe sich zusammen in dem Gegensatz der orientalischen, militaerisch-
despotischen Lebenshierarchie und des hellenisch-italischen gewerb- und 
handeltreibenden staedtischen Gemeinwesens. Lucullus und Pompeius, sowenig sie 
auch sonst auf die Nivellierung der Zustaende im Osten ausgingen, und sosehr 
auch der letztere in Detailfragen die Anordnungen seines Vorgaengers zu meistern 
und zu aendern geneigt war, trafen doch vollstaendig zusammen in dem Grundsatz, 
das staedtische Wesen in Kleinasien und Syrien bach Kraeften zu foerdern. 
Kyzikos, an dessen kraeftiger Gegenwehr die erste Heftigkeit des letzten Krieges 
sich gebrochen hatte, empfing von Lucullus eine betraechtliche Erweiterung 
seines Gebietes. Das pontische Herakleia, wie energisch es auch den Roemern 
widerstanden hatte, erhielt dennoch sein Gebiet und seine Haefen zurueck, und 
Cottas barbarisches Wueten gegen die unglueckliche Stadt erfuhr im Senat den 
schaerfsten Tadel. Lucullus hatte es tief und aufrichtig beklagt, dass das 
Schicksal ihm das Glueck versagt hatte, Sinope und Amisos von der Verheerung 
durch die pontische und die eigene Soldateska zu erretten; er tat wenigstens, 
was er vermochte, um sie wiederherzustellen, erweiterte ansehnlich ihre Gebiete, 
bevoelkerte sie aufs neue teils mit den alten Bewohnern, die auf seine Einladung 
scharenweise in die geliebte Heimat zurueckkehrten, teils mit neuen Ansiedlern 
hellenischer Abstammung und sorgte fuer den Wiederaufbau der zerstoerten 
Gebaeude. In gleichem Sinn und in noch groesserem Massstab verfuhr Pompeius. 
Schon nach der Ueberwindung der Piraten hatte er die Gefangenen, deren Zahl 
20000 ueberstieg, statt nach dem Beispiel seiner Vorgaenger sie zu kreuzigen, 
angesiedelt teils in den veroedeten Staedten des Ebenen Kilikien, wie in Mallos, 
Adana, Epiphaneia, und besonders in Soloi, das seitdem den Namen der 
Pompeiusstadt (Pompeiopolis) fuehrte, teils in Dyme in Achaia, ja sogar in 
Tarent. Die Piratenkolonisierung fand vielfachen Tadel ^7, da sie gewissermassen 
auf das Verbrechen eine Belohnung zu setzen schien; in der Tat war sie politisch 
und sittlich wohl gerechtfertigt, denn wie die Dinge damals standen, war die 
Piraterie etwas anderes als Raeuberei und die Gefangenen billig, nach 
Kriegsrecht zu behandeln. Vor allen Dingen aber liess Pompeius es sich angelegen 
sein, in den neuen roemischen Provinzen das staedtische Wesen emporzubringen. 
Wie staedtearm das Pontische Reich war, ward schon bemerkt; die meisten 
Distrikte Kappadokiens hatten noch ein Jahrhundert spaeter keine Staedte, 
sondern nur Bergfestungen als Zufluchtsort fuer die ackerbauende Bevoelkerung im 
Kriege: im ganzen oestlichen Kleinasien wird es, abgesehen von den sparsam 
gesaeten griechischen Kolonien an den Kuesten, zu dieser Zeit nicht anders 
gewesen sein. Die Zahl der von Pompeius in diesen Landschaften neu gegruendeten 
Staedte wird einschliesslich der kilikischen Ansiedlungen auf neununddreissig 
angegeben, von denen mehrere zu hoher Bluete gelangten. Die namhaftesten dieser 
Ortschaften in dem ehemaligen Pontischen Reiche sind Nikopolis, die 
"Siegesstadt", gegruendet an dem Orte, wo Mithradates die letzte einschneidende 
Niederlage erlitt - das schoenste Siegesdenkmal des trophaeenreichen Feldherrn; 
Megalopolis, nach Pompeius' Beinamen genannt, an der Grenze von Kappadokien und 
Klein-Armenien, das spaetere Sebasteia (jetzt Siwas); Ziela, wo die Roemer die 
unglueckliche Schlacht lieferten, eine um den dasigen Tempel der Anaitis 
entstandene und bisher dem Hochpriester derselben eigene Ortschaft, der Pompeius 
staedtische Form und staedtisches Recht gab; Diopolis, frueher Kabeira, spaeter 
Neo-Caesarea (Niksar), gleichfalls eine der Walstaetten des letzten Krieges; 
Magnopolis oder Pompeiopolis, das wiederhergestellte Eupatoria am Zusammenfluss 
des Lykos und des Iris, urspruenglich von Mithradates erbaut, aber wegen des 
Abfalls der Stadt zu den Roemern wieder von ihm zerstoert; Neapolis, sonst 
Phazemon, zwischen Amaseia und dem Halys. Die meisten dieser Stadtgruendungen 
wurden nicht durch Kolonisten aus der Ferne bewirkt, sondern durch Niederlegung 
der Doerfer und Zusammenziehung ihrer Bewohnerin den neuen Mauerring; nur in 
Nikopolis siedelte Pompeius die Invaliden und Bejahrten seiner Armee an, die es 
vorzogen, statt spaeter in Italien, hier sofort eine Heimat sich zu gruenden. 
Aber auch an anderen Orten entstanden auf den Wink des Machthabers neue 
Brennpunkte der hellenischen Zivilisation. In Paphlagonien bezeichnete ein 
drittes Pompeiupolis die Staette, wo Mithradates' Armee im Jahre 666 (88) den 
grossen Sieg ueber die Bithyner erfocht. In Kappadokien, das vielleicht mehr als 
irgendeine andere Provinz durch den Krieg gelitten hatte, wurden die Residenz 
Mazaka (spaeter Caesarea, jetzt Kayseri) und sieben andere Ortschaften von 
Pompeius wiederhergestellt und staedtisch eingerichtet. In Kilikien und 
Koilesyrien zaehlte man zwanzig von Pompeius angelegte Staedte. In den von den 
Juden geraeumten Distrikten erhob sich Gadara in der Dekapolis auf Pompeius' 
Befehl aus seinen Truemmern und ward die Stadt Seleukis gegruendet. Bei weitem 
der groesste Teil des auf dem asiatischen Kontinent zur Verfuegung stehenden 
Domaniallandes muss von Pompeius fuer seine neuen Ansiedlungen verwandt worden 
sein, wogegen auf Kreta, um das Pompeius sich wenig oder gar nicht kuemmerte, 
der roemische Domanialbesitz ziemlich ausgedehnt geblieben zu sein scheint.
---------------------------------------------------
^6 Der Krieg, den dieser Antiochos mit Pompeius gefuehrt haben soll (App. 
Mithr. 106, 117), stimmt sehr wenig zu dem Vertrag, den derselbe mit Lucullus 
abschloss (Dio 36, 4) und seinem ungestoerten Verbleiben in der Herrschaft; 
vermutlich ist auch er bloss daraus herausgesponnen, dass Antiochos von 
Kommagene unter den von Pompeius unterworfenen Koenigen figurierte.
^7 Hierauf zielt vermutlich Ciceros Vorwurf (off. 3, 12, 49): piratas 
immunes habemus, socios vectigales; insofern naemlich jene Piratenkolonien 
wahrscheinlich von Pompeius zugleich mit der Immunitaet beschenkt wurden, 
waehrend bekanntlich die von Rom abhaengigen Provinzialgemeinden 
durchschnittlich steuerpflichtig waren.
---------------------------------------------------
Nicht minder wie auf Gruendung neuer Ortschaften war Pompeius darauf 
bedacht, die bestehenden Gemeinden zu ordnen und zu heben. Die eingerissenen 
Missbraeuche und Usurpationen wurden nach Vermoegen abgestellt; ausfuehrliche 
und fuer die verschiedenen Provinzen mit Sorgfalt entworfene Gemeindeordnungen 
regelten im einzelnen das Munizipalwesen. Eine Reihe der ansehnlichsten Staedte 
ward mit neuen Privilegien beschenkt. Die Autonomie erhielten Antiocheia am 
Orontes, die bedeutendste Stadt des roemischen Asien und nur wenig 
zurueckstehend hinter dem aegyptischen Alexandreia und hinter dem Bagdad des 
Altertums, der Stadt Seleukeia im Parthischen Reiche, ferner die Nachbarstadt 
von Antiocheia, das persische Seleukeia, das damit fuer seine mutige Gegenwehr 
gegen Tigranes den Lohn empfing; Gaza und ueberhaupt alle von der juedischen 
Herrschaft befreite Staedte; in Vorderasien Mytilene; Phanagoria am Schwarzen 
Meer.
So war der Bau des asiatischen Roemerstaates vollendet, der mit seinen 
Lehnkoenigen und Vasallen, den gefuersteten Priestern und der Reihe ganz- und 
halbfreier Staedte lebhaft erinnert an das Heilige Roemische Reich Deutscher 
Nation. Er war kein Wunderwerk, weder hinsichtlich der ueberwundenen 
Schwierigkeiten, noch hinsichtlich der erreichten Vollendung, und ward es auch 
nicht durch all die grossen Worte, mit denen in Rom die vornehme Welt zu Gunsten 
des Lucullus, die lautere Menge zum Preise des Pompeius freigebig waren. 
Pompeius namentlich liess sich feiern und feierte sich selbst in einer Weise, 
dass man ihn fast fuer noch schwachkoepfiger haette halten moegen, als er in der 
Tat war. Wenn die Mytilenaeer ihm eine Bildsaeule errichteten als ihrem Erretter 
und Gruender, als demjenigen, der die den Erdkreis erfuellenden Kriege sowohl zu 
Lande wie zur See beendigt, so mochte eine solche Huldigung fuer den Bezwinger 
der Piraten und der Reiche des Ostens nicht allzu ueberschwenglich scheinen. 
Aber die Roemer uebertrafen diesmal die Griechen. Pompeius' eigene 
Triumphalinschriften rechneten 12 Millionen unterworfener Seelen und 1538 
eroberte Staedte und Burgen heraus - es schien, als solle die Quantitaet die 
Qualitaet ersetzen - und erstreckten den Kreis seiner Siege vom Maeotischen zum 
Kaspischen, von diesem zum Roten Meer, von welchen drei Meeren er keines je mit 
Augen gesehen hat; ja wenn er es auch nicht geradezu sagte, so veranlasste er 
doch das Publikum zu meinen, dass die Einziehung Syriens, die wahrlich keine 
Heldentat war, den ganzen Osten bis nach Baktrien und Indien zum Roemischen 
Reiche gebracht habe - in so nebelhafte Ferne verschwamm in seinen Angaben die 
Grenzlinie seiner oestlichen Eroberungen. Die demokratische Servilitaet, die zu 
allen Zeiten mit der hoefischen gewetteifert hat, ging bereitwillig auf 
dergleichen geschmacklosen Schwindel ein. Ihr genuegte nicht der pomphafte 
Triumphalzug, der am 28. und 29. September 593 (61), dem sechsundvierzigsten 
Geburtstag Pompeius des Grossen, durch die Gassen Roms sich bewegte, 
verherrlicht, um von den Kleinodien aller Art zu schweigen, durch die 
Kroninsignien Mithradats und durch die Kinder der drei maechtigsten Koenige 
Asiens, des Mithradates, Tigranes und Phraates: sie lohnte ihrem Feldherrn, der 
zweiundzwanzig Koenige besiegt, dafuer mit koeniglichen Ehren und verlieh ihm 
den goldenen Kranz und die Insignien der Magistratur auf Lebenszeit. Die ihm zu 
Ehren geschlagenen Muenzen zeigen gar die Weltkugel zwischen dem dreifachen, aus 
den drei Weltteilen heimgebrachten Lorbeer und ueber ihr schwebend jenen dem 
Triumphator ueber Afrika, Spanien und Asien von der Buergerschaft verehrten 
Goldkranz. Es kann solchen kindischen Huldigungen gegenueber nicht wundernehmen, 
dass auch im entgegengesetzten Sinne Stimmen laut wurden. Unter der roemischen 
vornehmen Welt war es eine gelaeufige Rede, dass das eigentliche Verdienst der 
Unterwerfung des Ostens Lucullus zukomme und Pompeius nur nach dem Osten 
gegangen sei, um Lucullus zu verdraengen und die von fremder Hand gebrochenen 
Lorbeeren um die eigene Stirn zu flechten. Beides war vollstaendig falsch; nicht 
Pompeius, sondern Glabrio ward nach Asien gesandt, um Lucullus abzuloesen, und 
wie wacker auch Lucullus gefochten, es war Tatsache, dass, als Pompeius den 
Oberbefehl uebernahm, die Roemer all ihre frueheren Erfolge wieder eingebuesst 
und keinen Fussbreit pontischen Bodens innehatten. Mehr zum Ziele traf der Spott 
der Hauptstaedter, die nicht ermangelten, dem maechtigen Besieger des Erdballs 
die Namen der von ihm ueberwundenen Grossmaechte als Spitznamen beizulegen und 
ihn bald als "Sieger von Salem" bald als "Emir" (Arabarches), bald als den 
roemischen Sampsikeramos begruessten. Der unbefangene Urteiler wird indes weder 
in jene Ueberschwenglichkeiten noch in diese Verkleinerungen einstimmen. 
Lucullus und Pompeius haben, indem sie Asien unterwarfen und ordneten, sich 
nicht als Helden und Staatsschoepfer bewaehrt, aber wohl als einsichtige und 
kraeftige Heerfuehrer und Statthalter. Als Feldherr bewies Lucullus nicht 
gemeine Talente und ein an Verwegenheit grenzendes Selbstvertrauen, Pompeius 
militaerische Einsicht und eine seltene Zurueckhaltung, wie denn kaum je ein 
General mit solchen Streitkraeften und einer so vollkommen freien Stellung so 
vorsichtig aufgetreten ist wie Pompeius im Osten. Die glaenzendsten Aufgaben 
trugen von allen Seiten sich ihm gleichsam selber an: er konnte nach dem 
Kimmerischen Bosporus und gegen das Rote Meer hin aufbrechen; er hatte 
Gelegenheit, den Parthern den Krieg zu erklaeren; die aufstaendischen 
Landschaften Aegyptens luden ihn ein, den von Rom nicht anerkannten Koenig 
Ptolemaeos vom Thron zu stossen und das Testament Alexanders in Vollzug zu 
setzen; aber Pompeius ist weder nach Pantikapaeon noch nach Petra, weder nach 
Ktesiphon noch nach Alexandreia gezogen; durchaus pflueckte er nur diejenigen 
Fruechte, die ihm von selber in die Hand fielen. Ebenso schlug er alle seine 
Schlachten zur See wie zu Lande mit einer erdrueckenden Uebermacht. Waere diese 
Maessigung hervorgegangen aus dem strengen Einhalten der erteilten 
Instruktionen, wie Pompeius vorzugehen pflegte, oder auch aus der Einsicht, dass 
Roms Eroberungen irgendwo eine Grenze finden muessten und neuer Gebietszuwachs 
dem Staat nicht foerderlich sei, so wuerde sie ein hoeheres Lob verdienen, als 
die Geschichte es dem talentvollsten Offizier erteilt; allein wie Pompeius war, 
ist seine Zurueckhaltung ohne Zweifel einzig das Resultat des ihm 
eigentuemlichen Mangels an Sicherheit und an Initiative - Maengel freilich, die 
dem Staate in diesem Falle weit nuetzlicher wurden als die entgegengesetzten 
Vorzuege seines Vorgaengers. Allerdings sind auch von Lucullus wie von Pompeius 
sehr arge Fehler begangen worden. Lucullus erntete deren Fruechte selbst, indem 
sein unbesonnenes Verfahren ihm alle Resultate seiner Siege wieder entriss; 
Pompeius ueberliess es seinen Nachfolgern, die Folgen seiner falschen Politik 
gegen die Parther zu tragen. Er konnte diese entweder bekriegen, wenn er dessen 
sich getraute, oder mit ihnen Frieden halten und, wie er versprochen, den 
Euphrat als Grenze anerkennen; zu jenem war er zu zaghaft, zu diesem zu eitel, 
und so kam er denn zu der einfaeltigen Perfidie, die gute Nachbarschaft, die der 
Hof von Ktesiphon wuenschte und seinerseits uebte, durch die masslosesten 
Uebergriffe unmoeglich zu machen, dennoch aber dem Feinde zu gestatten, sich die 
Zeit des Bruches und der Vergeltung selber waehlen zu duerfen. Als Verwalter 
Asiens erwarb Lucullus ein mehr als fuerstliches Vermoegen, und auch Pompeius 
empfing als Lohn fuer seine Organisation von dem Koenig von Kappadokien, von der 
reichen Stadt Antiocheia und anderen Herren und Gemeinden grosse Barsummen und 
noch ansehnlichere Schuldverschreibungen. Indes dergleichen Erpressungen waren 
fast eine gewohnheitsmaessige Steuer geworden, und beide Feldherren bewiesen 
doch nicht gerade in wichtigeren Fragen sich kaeuflich, liessen auch womoeglich 
sich von der Partei bezahlen, deren Interessen mit denen Roms zusammenfielen. 
Wie die Zeiten einmal waren, hindert dies nicht, die Verwaltung beider Maenner 
als eine relativ loebliche und zunaechst im Interesse Roms, demnaechst in dem 
der Provinzialen gefuehrte zu bezeichnen. Die Verwandlung der Klienten in 
Untertanen, die bessere Regulierung der Ostgrenze, die Begruendung eines 
einheitlichen und starken Regiments waren segensreich fuer die Herrscher wie 
fuer die Beherrschten. Der finanzielle Gewinn, den Rom machte, war unermesslich; 
die neue Vermoegenssteuer, die mit Ausnahme einzelner, besonders befreiter 
Gemeinden all jene Fuersten, Priester und Staedte nach Rom zu zahlen hatten, 
steigerte die roemischen Staatseinnahmen fast um die Haelfte ihres bisherigen 
Betrags. Freilich litt Asien schwer. Pompeius legte an Geld und Kleinodien einen 
Betrag von 15 Mill. Talern (200 Mill. Sesterzen) in die Staatskasse nieder und 
verteilte 29 Millionen (16000 Talente) unter seine Offiziere und Soldaten; wenn 
man hierzu die bedeutenden von Lucullus heimgebrachten Summen, die 
nichtoffiziellen Erpressungen der roemischen Armee und den Betrag der 
Kriegsschaeden selbst rechnet, so ist die finanzielle Erschoepfung des Landes 
begreiflich. Die roemische Besteuerung Asiens war vielleicht an sich nicht 
schlimmer als die der frueheren Regenten, aber lastete doch insofern schwerer 
auf dem Lande, als die Abgaben fortan in das Ausland gingen und nur zum 
kleineren Teil wieder in Asien verwandt wurden; und auf jeden Fall war sie in 
den alten wie in den neugewonnenen Provinzen basiert auf die systematische 
Ausbeutung der Landschaften zu Gunsten Roms. Aber die Verantwortung hierfuer 
trifft weit weniger die Feldherren persoenlich als die Parteien daheim, auf die 
jene Ruecksicht zu nehmen hatten; Lucullus war sogar energisch bemueht, dem 
wucherischen Treiben der roemischen Kapitalisten in Asien Schranken zu setzen, 
und sein Sturz ward wesentlich mit hierdurch herbeigefuehrt. Wie sehr es beiden 
Maennern Ernst damit war, die heruntergekommenen Landschaften wieder in die 
Hoehe zu bringen, beweist ihre Taetigkeit da, wo keine Ruecksichten der 
Parteipolitik ihnen die Haende banden, namentlich ihre Fuersorge fuer die 
kleinasiatischen Staedte. Wenn auch noch Jahrhunderte spaeter manches in Ruinen 
liegende asiatische Dorf an die Zeiten des grossen Krieges erinnerte, so mochte 
doch Sinope wohl mit dem Jahr der Wiederherstellung durch Lucullus eine neue 
Aera beginnen und fast alle ansehnlicheren Binnenstaedte des Pontischen Reiches 
Pompeius als ihren Stifter dankbar verehren. Die Einrichtung des roemischen 
Asien durch Lucullus und Pompeius darf bei all ihren unleugbaren Maengeln eine 
im ganzen verstaendige und loebliche genannt werden; wie schwere Uebelstaende 
aber auch ihr anhaften mochten, den vielgeplagten Asiaten musste sie schon darum 
willkommen sein, weil sie zugleich kam mit dem so lange und so schmerzlich 
entbehrten inneren und aeusseren Frieden.
Es blieb auch im wesentlichen Friede im Orient, bis der von Pompeius mit 
der ihm eigenen Zaghaftigkeit nur angedeutete Gedanke, die Landschaften oestlich 
vom Euphrat zum Roemischen Reiche zu fuegen, von der neuen Triarchie der 
roemischen Machthaber energisch, aber ungluecklich wiederaufgenommen ward und 
bald darauf der Buergerkrieg wie alle anderen so auch die oestlichen Provinzen 
in seinen verhaengnisvollen Strudel hineinzog. Dass in der Zwischenzeit die 
Statthalter Kilikiens bestaendig mit den Bergvoelkern des Amanos, die von Syrien 
mit den Schwaermen der Wueste zu fechten hatten und namentlich in diesem Kriege 
gegen die Beduinen manche roemische Truppe aufgerieben ward, ist ohne weitere 
Bedeutung. Bemerkenswerter ist der eigensinnige Widerstand, den die zaehe 
juedische Nation den Eroberern entgegensetzte. Teils des abgesetzten Koenigs 
Aristobulos Sohn Alexandros, teils Aristobulos selbst, dem es nach einiger Zeit 
gelang, aus der Gefangenschaft zu entkommen, erregten waehrend der 
Statthalterschaft des Aulus Gabinius (697-700 57-54) drei verschiedene 
Aufstaende gegen die neuen Machthaber, deren jedem die von Rom eingesetzte 
Regierung des Hochpriesters Hyrkanos ohnmaechtig erlag. Es war nicht politische 
Ueberlegung, sondern der unbesiegbare Widerwille des Orientalen gegen das 
unnatuerliche Joch, der sie zwang, gegen den Stachel zu loecken; wie denn auch 
der letzte und gefaehrlichste dieser Aufstaende, zu welchem die durch die 
aegyptischen Krisen veranlasste Wegziehung der syrischen Okkupationsarmee den 
naechsten Anstoss gab, begann mit der Ermordung der in Palaestina ansaessigen 
Roemer. Nicht ohne Muehe gelang es dem tuechtigen Statthalter, die wenigen 
Roemer, die diesem Schicksal sich entzogen und eine vorlaeufige Zuflucht auf dem 
Berge Garizim gefunden hatten, von den dort sie blockiert haltenden Insurgenten 
zu erretten und nach mehreren hart bestrittenen Feldschlachten und langwierigen 
Belagerungen den Aufstand zu bewaeltigen. Infolgedessen ward die 
Hohenpriestermonarchie abgeschafft und das juedische Land, wie einst Makedonien, 
in fuenf selbstaendige, von optimatisch geordneten Regierungskollegien 
verwaltete Kreise aufgeloest, auch Samaria und andere, von den Juden geschleifte 
Ortschaften wiederhergestellt, um ein Gegengewicht gegen Jerusalem zu bilden, 
endlich den Juden ein schwererer Tribut auferlegt als den uebrigen syrischen 
Untertanen Roms.
Noch ist es uebrig, auf das Koenigreich Aegypten nebst dem letzten ihm von 
den ausgedehnten Eroberungen der Lagiden uebriggebliebenen Nebenland, der 
schoenen Insel Kypros, einen Blick zu werfen. Aegypten war jetzt der einzige 
wenigstens dem Namen nach noch unabhaengige Staat des hellenischen Ostens; 
ebenwie einst, als die Perser an der oestlichen Haelfte des Mittelmeers sich 
festsetzten, Aegypten ihre letzte Eroberung war, saeumten auch die maechtigen 
Eroberer aus dem Westen am laengsten mit der Einziehung dieser reichen und 
eigenartigen Landschaft. Die Ursache lag, wie bereits angedeutet wurde, weder in 
der Furcht vor dem Widerstand Aegyptens noch in dem Mangel einer geeigneten 
Veranlassung. Aegypten war ungefaehr ebenso machtlos wie Syrien und bereits im 
Jahre 673 (81) in aller Form Rechtens der roemischen Gemeinde angestorben; das 
am Hofe von Alexandreia herrschende Regiment der koeniglichen Garde, welche 
Minister und gelegentlich Koenige ein- und absetzte, fuer sich nahm, was ihr 
gefiel, und, wenn ihr die Erhoehung des Soldes verweigert ward, den Koenig in 
seinem Palast belagerte, war im Lande oder vielmehr in der Hauptstadt - denn das 
Land mit seiner Ackersklavenbevoelkerung kam ueberhaupt kaum in Betracht - ganz 
und gar nicht beliebt, und wenigstens eine Partei daselbst wuenschte die 
Einziehung Aegyptens durch Rom und tat sogar Schritte, um sie herbeizufuehren. 
Allein je weniger die Koenige Aegyptens daran denken konnten, mit den Waffen 
gegen Rom zu streiten, desto energischer setzte das aegyptische Gold gegen die 
roemischen Reunionsplaene sich zur Wehre; und infolge der eigentuemlichen 
despotisch-kommunistischen Zentralisation der aegyptischen Volkswirtschaft waren 
die Einkuenfte des Hofes von Alexandreia der roemischen Staatseinnahme, selbst 
nach deren Vermehrung durch Pompeius, noch ungefaehr gleich. Die argwoehnische 
Eifersucht der Oligarchie, die weder die Eroberung noch die Verwaltung Aegyptens 
gern einem einzelnen goennte, kam hinzu. So vermochten die faktischen Herren von 
Aegypten und Kypros durch Bestechung der fuehrenden Maenner im Senat sich ihre 
schwankenden Kronen nicht bloss zu fristen, sondern sogar neu zu befestigen und 
vom Senat die Bestaetigung ihrer Koenigstitel zu erkaufen. Allein damit waren 
sie noch nicht am Ziel. Das formelle Staatsrecht forderte einen Beschluss der 
roemischen Buergerschaft; bevor dieser erlassen war, waren die Ptolemaeer 
abhaengig von der Laune jedes demokratischen Machthabers, und sie hatten also 
den Bestechungskrieg auch gegen die andere roemische Partei zu eroeffnen, welche 
als die maechtigere weit hoehere Preise bedang. Der Ausgang war ungleich. Die 
Einziehung von Kypros ward im Jahre 696 (58) vom Volke, das heisst von den 
Fuehrern der Demokratie verfuegt, wobei als offizieller Grund, weshalb dieselbe 
jetzt vorgenommen werde, die Foerderung der Piraterie durch die Kyprioten 
angegeben ward. Marcus Cato, von seinen Gegnern mit der Ausfuehrung dieser 
Massregel beauftragt, kam nach der Insel ohne Heer; allein es bedurfte dessen 
auch nicht. Der Koenig nahm Gift; die Einwohner fuegten sich, ohne Widerstand zu 
leisten, dem unvermeidlichen Verhaengnis und wurden dem Statthalter von Kilikien 
untergeordnet. Der ueberreiche Schatz von fast 7000 Talenten (fast 13 Mill. 
Taler), den der ebenso habsuechtige wie geizige Koenig sich nicht hatte 
ueberwinden koennen, fuer die zur Rettung seiner Krone erforderlichen 
Bestechungen anzugreifen, fiel mit dieser zugleich an die Roemer und fuellte in 
erwuenschter Weise die leeren Gewoelbe ihres Aerars.
Dagegen gelang es dem Bruder, der in Aegypten regierte, die Anerkennung 
durch Volksschluss von den neuen Herren Roms im Jahre 695 (59) zu erkaufen; der 
Kaufpreis soll 6000 Talente (11 Mill. Taler) betragen haben. Die Buergerschaft 
freilich, laengst gegen den guten Floetenblaeser und schlechten Regenten 
erbittert und nun durch den definitiven Verlust von Kypros und den infolge der 
Transaktionen mit den Roemern unertraeglich gesteigerten Steuerdruck aufs 
aeusserste gebracht (696 58), jagte ihn dafuer aus dem Lande. Als der Koenig 
darauf, gleichsam wie wegen Entwaehrung des Kaufobjekts, sich an seine 
Verkaeufer wandte, waren diese billig genug einzusehen, dass es ihnen als 
redlichen Geschaeftsmaennern obliege, dem Ptolemaeos sein Reich 
wiederzuverschaffen; nur konnten die Parteien sich nicht einig werden, wem der 
wichtige Auftrag, Aegypten mit bewaffneter Hand zu besetzen, nebst den davon zu 
erhoffenden Sporteln zukommen solle. Erst als die Triarchie auf der Konferenz 
von Luca sich neu befestigte, wurde zugleich auch diese Angelegenheit geordnet, 
nachdem Ptolemaeos noch sich zur Erlegung weiterer 10000 Talente (18 Mill. 
Taler) verstanden hatte: der Statthalter Syriens, Aulus Gabinius, erhielt jetzt 
von den Machthabern Befehl, sofort zur Zurueckfuehrung des Koenigs die noetigen 
Schritte zu tun. Die Buergerschaft von Alexandreia hatte inzwischen des 
vertriebenen Koenigs aeltester Tochter Berenike die Krone aufgesetzt und ihr in 
der Person eines der geistlichen Fuersten des roemischen Asien, des 
Hochpriesters von Komana Archelaos, einen Gemahl gegeben, der Ehrgeiz genug 
besass, um an die Hoffnung, den Thron der Lagiden zu besteigen, seine gesicherte 
und ansehnliche Stellung zu setzen. Seine Versuche, die roemischen Machthaber 
fuer sich zu gewinnen, blieben ohne Erfolg; aber er schrak auch nicht zurueck 
vor dem Gedanken, sein neues Reich mit den Waffen in der Hand selbst gegen die 
Roemer behaupten zu muessen. Gabinius, ohne ostensible Vollmacht, den Krieg 
gegen Aegypten zu beginnen, aber von den Machthabern dazu angewiesen, nahm die 
angebliche Foerderung der Piraterie durch die Aegypter und den Flottenbau des 
Archelaos zum Vorwand und brach ungesaeumt auf gegen die aegyptische Grenze (699 
55). Der Marsch durch die Sandwueste zwischen Gaza und Pelusion, an der so 
manche gegen Aegypten gerichtete Invasion gescheitert war, ward diesmal 
gluecklich zurueckgelegt, was besonders .dem raschen und geschickten Fuehrer der 
Reiterei, Marcus Antonius, verdankt ward. Auch die Grenzfestung Pelusion wurde 
von der dort stehenden juedischen Besatzung ohne Gegenwehr uebergeben. Vorwaerts 
dieser Stadt trafen die Roemer auf die Aegypter, schlugen sie, wobei Antonius 
wiederum sich auszeichnete, und gelangten, die erste roemische Armee, an den 
Nil. Hier hatten Flotte und Heer der Aegypter zum letzten entscheidenden Kampfe 
sich aufgestellt; aber die Roemer siegten abermals und Archelaos selbst fand mit 
vielen der Seinigen kaempfend den Tod. Sofort nach dieser Schlacht ergab sich 
die Hauptstadt und damit war jeder Widerstand am Ende. Das unglueckliche Land 
ward seinem rechtmaessigen Zwingherrn ueberliefert: das Henken und Koepfen, 
womit ohne des ritterlichen Antonius' Dazwischenkunft Ptolemaeos die 
Wiederherstellung des legitimen Regiments bereits in Pelusion zu feiern begonnen 
haben wuerde, ging nun ungehemmt seinen Gang, und vor allen anderen ward die 
unschuldige Tochter von dem Vater auf das Schafott gesandt. Die Bezahlung des 
mit den Machthabern vereinbarten Lohnes scheiterte an der absoluten 
Unmoeglichkeit, dem ausgesogenen Lande die verlangten ungeheuren Summen 
abzupressen, obwohl man dem armen Volke den letzten Pfennig nahm; dafuer aber, 
dass das Land wenigstens ruhig blieb, sorgte die in der Hauptstadt 
zurueckgelassene Besatzung von roemischer Infanterie und keltischer und 
deutscher Reiterei, welche die einheimischen Praetorianer abloeste und uebrigens 
nicht ungluecklich ihnen nacheiferte. Die bisherige Hegemonie Roms ueber 
Aegypten ward damit in eine unmittelbare militaerische Okkupation verwandelt und 
die nominelle Fortdauer des einheimischen Koenigtums war nicht so sehr eine 
Bevorzugung des Landes als eine zwiefache Belastung.
5. Kapitel
Der Parteienkampf waehrend Pompeius' Abwesenheit
Mit dem Gabinischen Gesetze wechselten die hauptstaedtischen Parteien die 
Rollen. Seit der erwaehlte Feldherr der Demokratie das Schwert in der Hand 
hielt, war seine Partei oder was dafuer galt auch in der Hauptstadt 
uebermaechtig. Wohl stand die Nobilitaet noch geschlossen zusammen und gingen 
nach wie vor aus der Komitialmaschine nur Konsuln hervor, die nach dem Ausdrucke 
der Demokraten schon in den Windeln zum Konsulate designiert waren; die Wahlen 
zu beherrschen und hier den Einfluss der alten Familien zu brechen, vermochten 
selbst die Machthaber nicht. Aber leider fing das Konsulat, ebenda man es so 
weit gebracht hatte, die "neuen Menschen" so gut wie vollstaendig davon 
auszuschliessen, selber an, vor dem neu aufgehenden Gestirn der; exzeptionellen 
Militaergewalt zu erbleichen. Die Aristokratie empfand es, wenn sie auch nicht 
gerade es sich gestand; sie gab sich selber verloren. Ausser Quintus Catulus, 
der mit achtbarer Festigkeit auf seinem wenig erfreulichen Posten als Vorfechter 
einer ueberwundenen Partei bis zu seinem Tode (694 60) ausharrte, ist aus den 
obersten Reihen der Nobilitaet kein Optimat zu nennen, der die Interessen der 
Aristokratie mit Mut und Stetigkeit vertreten haette. Eben ihre talentvollsten 
und gefeiertsten Maenner, wie Quintus Metellus Pius und Lucius Lucullus, 
abdizierten tatsaechlich und zogen sich, soweit es irgend schicklicherweise 
anging, auf ihre Villen zurueck, um ueber Gaerten und Bibliotheken, ueber 
Vogelhaeusern und Fischteichen den Markt und das Rathaus moeglichst zu 
vergessen. Noch viel mehr gilt dies natuerlich von der juengeren Generation der 
Aristokratie, die entweder ganz in Luxus und Literatur unterging oder der 
aufgehenden Sonne sich zuwandte. Ein einziger unter den Juengeren machte hiervon 
eine Ausnahme: es ist Marcus Porcius Cato (geboren 659 95), ein Mann vom besten 
Willen und seltener Hingebung, und doch eine der abenteuerlichsten und eine der 
unerfreulichsten Erscheinungen in dieser an politischen Zerrbildern ueberreichen 
Zeit. Ehrlich und stetig, ernsthaft im Wollen und im Handeln, voll 
Anhaenglichkeit an sein Vaterland und die angestammte Verfassung, aber ein 
langsamer Kopf und sinnlich wie sittlich ohne Leidenschaft, haette er allenfalls 
einen leidlichen Staatsrechenmeister abgeben moegen. Ungluecklicherweise aber 
geriet er frueh unter die Gewalt der Phrase, und, teils beherrscht von den 
Redensarten der Stoa, wie sie in abstrakter Kahlheit und geistloser 
Abgerissenheit in der damaligen vornehmen Welt im Umlauf waren, teils von dem 
Exempel seines Urgrossvaters, den zu erneuern er fuer seine besondere Aufgabe 
hielt, fing er an, als Musterbuerger und Tugendspiegel in der suendigen 
Hauptstadt umherzuwandeln, gleich dem alten Cato auf die Zeiten zu schelten, zu 
Fuss zu gehen statt zu reiten, keine Zinsen zu nehmen, soldatische Ehrenzeichen 
abzulehnen und die Wiederherstellung der guten alten Zeit damit einzuleiten, 
dass er nach Koenig Romulus' Vorgang ohne Hemd ging. Eine seltsame Karikatur 
seines Ahnen, des greisen Bauern, den Hass und Zorn zum Redner machten, der den 
Pflug wie das Schwert meisterlich fuehrte, der mit seinem bornierten, aber 
originellen und gesunden Menschenverstand in der Regel den Nagel auf den Kopf 
traf, war dieser junge kuehle Gelehrte, dem die Schulmeisterweisheit von den 
Lippen troff und den man immer mit dem Buche in der Hand sitzen sah, dieser 
Philosoph, der weder das Kriegs- noch sonst irgendein Handwerk verstand, dieser 
Wolkenwandler im Reiche der abstrakten Moral. Dennoch gelangte er zu sittlicher 
und dadurch selbst zu politischer Bedeutung. In einer durchaus elenden und 
feigen Zeit imponierten sein Mut und seine negativen Tugenden der Menge; er 
machte sogar Schule, und es gab einzelne - freilich waren sie danach -, die die 
lebendige Philosophenschablone weiter kopierten und abermals karikierten. Auf 
derselben Ursache beruht auch sein politischer Einfluss. Da er der einzige 
namhafte Konservative war, der wo nicht Talent und Einsicht, doch Ehrlichkeit 
und Mut besass und immer bereitstand, wo es noetig und nicht noetig war, seine 
Person in die Schanze zu schlagen, so ward er, obwohl weder sein Alter noch sein 
Rang noch sein Geist ihn dazu berechtigten, dennoch bald der anerkannte Vormann 
der Optimatenpartei. Wo das Ausharren eines einzelnen entschlossenen Mannes 
entscheiden konnte, hat er auch wohl einen Erfolg erzielt und in Detailfragen, 
namentlich finanzieller Art, oft zweckmaessig eingegriffen, wie er denn in 
keiner Senatssitzung fehlte und mit seiner Quaestur in der Tat Epoche machte, 
auch solange er lebte das oeffentliche Budget im einzelnen kontrollierte und 
natuerlich denn auch darueber mit den Steuerpaechtern in bestaendigem Kriege 
lebte. uebrigens fehlte ihm zum Staatsmann nicht mehr als alles. Er war 
unfaehig, einen politischen Zweck auch nur zu begreifen und politische 
Verhaeltnisse zu ueberblicken; seine ganze Taktik bestand darin, gegen jeden 
Front zu machen, der von dem traditionellen moralisch-politischen Katechismus 
der Aristokratie abwich oder ihm abzuweichen schien, womit er denn natuerlich 
ebensooft dem Gegner wie dem Parteigenossen in die Haende gearbeitet hat. Der 
Don Quichotte der Aristokratie, bewaehrte er durch sein Wesen und sein Tun, dass 
damals allenfalls noch eine Aristokratie vorhanden, die aristokratische Politik 
aber nichts mehr war als eine Chimaere.
Mit dieser Aristokratie den Kampf fortzusetzen, brachte geringe Ehre. 
Natuerlich ruhten die Angriffe der Demokratie gegen den ueberwundenen Feind 
darum nicht. Wie die Trossbuben ueber ein erobertes Lager, stuerzte sich die 
populaere Meute auf die gesprengte Nobilitaet, und wenigstens die Oberflaeche 
der Politik ward von dieser Agitation zu hohen Schaumwellen emporgetrieben. Die 
Menge ging um so bereitwilliger mit, als namentlich Gaius Caesar sie bei guter 
Laune hielt durch die verschwenderische Pracht seiner Spiele (689 65), bei 
welchen alles Geraet, selbst die Kaefige der wilden Bestien, aus massivem Silber 
erschien, und ueberhaupt durch eine Freigebigkeit, welche darum nur um so mehr 
fuerstlich war, weil sie einzig auf Schuldenmachen beruhte. Die Angriffe auf die 
Nobilitaet waren von der mannigfaltigsten Art. Reichen Stoff gewaehrten die 
Missbraeuche des aristokratischen Regiments: liberale oder liberal schillernde 
Beamte und Sachverwalter wie Gaius Cornelius, Aulus Gabinius, Marcus Cicero 
fuhren fort, die aergerlichsten und schaendlichsten Seiten der 
Optimatenwirtschaft systematisch zu enthuellen und Gesetze dagegen zu 
beantragen. Der Senat ward angewiesen, den auswaertigen Boten an bestimmten 
Tagen Zutritt zu gewaehren, um dadurch der ueblichen Verschleppung der Audienzen 
Einhalt zu tun. Die von fremden Gesandten in Rom aufgenommenen Darlehen wurden 
klaglos gestellt, da dies das einzige Mittel sei, den Bestechungen, die im Senat 
an der Tagesordnung waren, ernstlich zu steuern (687 67). Das Recht des Senats, 
in einzelnen Faellen von den Gesetzen zu dispensieren, wurde beschraenkt (687 
67); ebenso der Missbrauch, dass jeder vornehme Roemer, der in den Provinzen 
Privatgeschaefte zu besorgen hatte, sich dazu vom Senat den Charakter eines 
roemischen Gesandten erteilen liess (691 63). Man schaerfte die Strafen gegen 
Stimmenkauf und Wahlumtriebe (687, 691 67, 63), welche letztere namentlich in 
aergerlicher Weise gesteigert wurden durch die Versuche der aus dem Senat 
gestossenen Individuen, durch Wiederwahl in denselben zurueckzugelangen. Es 
wurde gesetzlich ausgesprochen, was bis dahin sich nur von selbst verstanden 
hatte, dass die Gerichtsherren verbunden seien in Gemaessheit der nach 
roemischer Weise zu Anfang des Amtes von ihnen aufgestellten Normen Recht zu 
sprechen (687 67).
Vor allem aber arbeitete man daran, die demokratische Restauration zu 
vervollkommnen und die leitenden Gedanken der gracchischen Zeit in zeitgemaesser 
Form zu verwirklichen. Die Wahl der Priester durch die Komitien, wie sie Gnaeus 
Domitius eingefuehrt, Sulla wieder abgeschafft hatte, ward durch ein Gesetz des 
Volkstribuns Titus Labienus im Jahre 691 (63) hergestellt. Man wies gern darauf 
hin, wieviel zur Wiederherstellung der Sempronischen Getreidegesetze in ihrem 
vollen Umfang noch fehle, und ueberging dabei mit Stillschweigen, dass unter den 
veraenderten Umstaenden, bei der bedraengten Lage der oeffentlichen Finanzen und 
der so sehr vermehrten Zahl der vollberechtigten roemischen Buerger, diese 
Wiederherstellung schlechterdings unausfuehrbar war. In der Landschaft zwischen 
dem Po und den Alpen naehrte man eifrig die Agitation um politische 
Gleichberechtigung mit den Italikern. Schon 686 (68) reiste Gaius Caesar zu 
diesem Zweck daselbst von Ort zu Ort; 689 (65) machte Marcus Crassus als Zensor 
Anstalt, die Einwohner geradewegs in die Buergerliste einzuschreiben, was nur an 
dem Widerstand seines Kollegen scheiterte; bei den folgenden Zensuren scheint 
dieser Versuch sich regelmaessig wiederholt zu haben. Wie einst Gracchus und 
Flaccus die Patrone der Latiner gewesen waren, so warfen sich die gegenwaertigen 
Fuehrer der Demokratie zu Beschuetzern der Transpadaner auf, und Gaius Piso 
(Konsul 687 67) hatte es schwer zu bereuen, dass er gewagt hatte, an einem 
dieser Klienten des Caesar und Crassus sich zu vergreifen. Dagegen zeigten sich 
dieselben Fuehrer keineswegs geneigt, die politische Gleichberechtigung der 
Freigelassenen zu befuerworten; der Volkstribun Gaius Manilius, der in einer nur 
von wenigen Leuten besuchten Versammlung das Sulpicische Gesetz ueber das 
Stimmrecht der Freigelassenen hatte erneuern lassen (31. Dezember 687 67), ward 
von den leitenden Maennern der Demokratie alsbald desavouiert und mit ihrer 
Zustimmung das Gesetz schon am Tage nach seiner Durchbringung vom Senate 
kassiert. In demselben Sinn wurden im Jahre 689 (65) durch Volksbeschluss die 
saemtlichen Fremden, die weder roemisches noch latinisches Buergerrecht 
besassen, aus der Hauptstadt ausgewiesen. Man sieht, der innere Widerspruch der 
Gracchischen Politik, zugleich dem Bestreben der Ausgeschlossenen um Aufnahme in 
den Kreis der Privilegierten und dem der Privilegierten um Aufrechterhaltung 
ihrer Sonderrechte Rechnung zu tragen, war auch auf ihre Nachfolger 
uebergegangen: waehrend Caesar und die Seinen einerseits den Transpadanern das 
Buergerrecht in Aussicht stellten, gaben sie andererseits ihre Zustimmung zu der 
Fortdauer der Zuruecksetzung der Freigelassenen und zu der barbarischen 
Beseitigung der Konkurrenz, die die Industrie und das Handelsgeschick der 
Hellenen und Orientalen in Italien selber den Italikern machte. Charakteristisch 
ist die Art, wie die Demokratie hinsichtlich der alten Kriminalgerichtsbarkeit 
der Komitien verfuhr. Sulla hatte dieselbe nicht eigentlich aufgehoben, aber 
tatsaechlich waren doch die Geschworenenkommissionen ueber Hochverrat und Mord 
an ihre Stelle getreten, und an eine ernstliche Wiederherstellung des alten, 
schon lange vor Sulla durchaus unpraktischen Verfahrens konnte kein 
vernuenftiger Mensch denken. Aber da doch die Idee der Volkssouveraenitaet eine 
Anerkennung der peinlichen Gerichtsbarkeit der Buergerschaft wenigstens im 
Prinzip zu fordern schien, so zog der Volkstribun Titus Labienus im Jahre 691 
(63) den alten Mann, der vor achtunddreissig Jahren den Volkstribun Lucius 
Saturninus erschlagen hatte oder haben sollte, vor dasselbe hochnotpeinliche 
Halsgericht, kraft dessen, wenn die Chronik recht berichtete, der Koenig Tullus 
den Schwestermoerder Horatius verrechtfertigt hatte. Der Angeklagte war ein 
gewisser Gaius Rabirius, der den Saturninus wenn nicht getoetet, doch wenigstens 
mit dem abgehauenen Kopf desselben an den Tafeln der Vornehmen Parade gemacht 
hatte, und der ueberdies unter den apulischen Gutsbesitzern wegen seiner 
Menschenfaengerei und seiner Bluttaten verrufen war. Es war, wenn nicht dem 
Anklaeger selbst, doch den kluegeren Maennern, die hinter ihm standen, durchaus 
nicht darum zu tun, diesen elenden Gesellen den Tod am Kreuze sterben zu lassen; 
nicht ungern liess man es geschehen, dass zunaechst die Form der Anklage vom 
Senat wesentlich gemildert, sodann die zur Aburteilung des Schuldigen berufene 
Volksversammlung unter irgendeinem Vorwand von der Gegenpartei aufgeloest und 
damit die ganze Prozedur beseitigt ward. Immer waren durch dies Verfahren die 
beiden Palladien der roemischen Freiheit, das Provokationsrecht der 
Buergerschaft und die Unverletzlichkeit des Volkstribunats, noch einmal als 
praktisches Recht festgestellt und der demokratische Rechtsboden neu 
ausgebessert worden.
Mit noch groesserer Leidenschaftlichkeit trat die demokratische Reaktion in 
allen Personenfragen auf, wo sie nur irgend konnte und durfte. Zwar gebot ihr 
die Klugheit, die Rueckgabe der von Sulla eingezogenen Gueter an die ehemaligen 
Eigentuemer nicht zu betonen, um nicht mit den eigenen Verbuendeten sich zu 
entzweien und zugleich mit den materiellen Interessen in einen Kampf zu geraten, 
dem die Tendenzpolitik selten gewachsen ist; auch die Rueckberufung der 
Emigrierten hing mit dieser Vermoegensfrage zu eng zusammen, um nicht ebenso 
unraetlich zu erscheinen. Dagegen machte man grosse Anstrengungen, um den 
Kindern der Geaechteten die ihnen entzogenen politischen Rechte zurueckzugegeben 
(691 63) und die Spitzen der Senatspartei wurden von persoenlichen Angriffen 
unablaessig verfolgt. So hing Gaius Memmius dem Marcus Lucullus im Jahre 688 
(66) einen Tendenzprozess an. So liess man dessen beruehmteren Bruder vor den 
Toren der Hauptstadt drei Jahre auf den wohlverdienten Triumph harren (688-691 
66-63). Aehnlich wurden Quintus Rex und der Eroberer von Kreta, Quintus 
Metellus, insultiert. Groesseres Aufsehen noch machte es, dass der junge Fuehrer 
der Demokratie Gaius Caesar im Jahre 691 (63) nicht bloss sich es herausnahm, 
bei der Bewerbung um das hoechste Priesteramt mit den beiden angesehensten 
Maennern der Nobilitaet, Quintus Catulus und Publius Servilius, dem Sieger von 
Isaura, zu konkurrieren, sondern sogar bei der Buergerschaft ihnen den Rang 
ablief. Die Erben Sullas, namentlich sein Sohn Faustus, sahen sich bestaendig 
bedroht von einer Klage auf Rueckerstattung der von dem Regenten angeblich 
unterschlagenen oeffentlichen Gelder. Man sprach sogar von der Wiederaufnahme 
der im Jahre 664 (99) sistierten demokratischen Anklagen auf Grund des Varischen 
Gesetzes. Am nachdruecklichsten wurden begreiflicherweise die bei den 
Sullanischen Exekutionen beteiligten Individuen gerichtlich verfolgt. Wenn der 
Quaestor Marcus Cato in seiner taeppischen Ehrlichkeit selber den Anfang damit 
machte, ihnen die empfangenen Mordpraemien als widerrechtlich dem Staate 
entfremdetes Gut wiederabzufordern (689 65), so kann es nicht befremden, dass 
das Jahr darauf (690 64) Gaius Caesar als Vorsitzender in dem Mordgericht die 
Klausel in der Sullanischen Ordnung, welche die Toetung eines Geaechteten 
straflos erklaerte, kurzweg als nichtig behandelte und die namhaftesten unter 
den Schergen Sullas, Lucius Catilina, Lucius Bellienus, Lucius Luscius, vor 
seine Geschworenen stellen und zum Teil auch verurteilen liess. Endlich 
unterliess man nicht, die lange verfemten Namen der Helden und Maertyrer der 
Demokratie jetzt wieder oeffentlich zu nennen und ihre Andenken zu feiern. Wie 
Saturninus durch den gegen seinen Moerder gerichteten Prozess rehabilitiert 
ward, ist schon erzaehlt worden. Aber einen anderen Klang noch hatte der Name 
des Gaius Marius, bei dessen Nennung einst alle Herzen geklopft hatten; und es 
traf sich, dass derselbe Mann, dem Italien die Errettung von den nordischen 
Barbaren verdankte, zugleich der Oheim des gegenwaertigen Fuehrers der 
Demokratie war. Laut hatte die Menge gejubelt, als im Jahre 686 (68) Gaius 
Caesar es wagte, den Verboten zuwider bei der Beerdigung der Witwe des Marius 
die verehrten Zuege des Helden auf dem Markte oeffentlich zu zeigen. Aber als 
gar drei Jahre nachher (689 65) die Siegeszeichen, die Marius auf dem Kapitol 
hatte errichten und Sulla umstuerzen lassen, eines Morgens, allen unerwartet, 
wieder an der alten Stelle frisch in Gold und Marmor glaenzten, da draengten 
sich die Invaliden aus dem Afrikanischen und Kimbrischen Kriege, Traenen in den 
Augen, um das Bild des geliebten Feldherrn, und den jubelnden Massen gegenueber 
wagte der Senat nicht, an den Trophaeen sich zu vergreifen, welche dieselbe 
kuehne Hand den Gesetzen zum Trotz erneuert hatte.
Indes all dieses Treiben und Hadern, soviel Laerm es auch machte, war 
politisch betrachtet von sehr untergeordneter Bedeutung. Die Oligarchie war 
ueberwunden, die Demokratie ans Ruder gelangt. Dass die Kleinen und Kleinsten 
herbeieilten, um dem am Boden liegenden Feind noch einen Fusstritt zu versetzen; 
dass auch die Demokraten ihren Rechtsboden und ihren Prinzipienkult hatten; dass 
ihre Doktrinaere nicht ruhten, bis die saemtlichen Privilegien der Gemeinde in 
allen Stuecken wiederhergestellt waren und dabei gelegentlich sich laecherlich 
machten, wie Legitimisten es pflegen - das alles war ebenso begreiflich wie 
gleichgueltig. Im ganzen genommen ist die Agitation ziellos und sieht man ihr 
die Verlegenheit der Urheber an, einen Gegenstand fuer ihre Taetigkeit zu 
finden, wie sie sich denn auch fast durchaus um wesentlich schon erledigte oder 
um Nebensachen dreht. Es konnte nicht anders sein. In dem Kampfe gegen die 
Aristokratie waren die Demokraten Sieger geblieben; aber sie hatten nicht allein 
gesiegt und die Feuerprobe stand ihnen noch bevor - die Abrechnung nicht mit dem 
bisherigen Feind, sondern mit dem uebermaechtigen Bundesgenossen, dem sie in dem 
Kampfe mit der Aristokratie wesentlich den Sieg verdankten und dem sie jetzt 
eine beispiellose militaerische und politische Gewalt selbst in die Haende 
gegeben hatten, weil sie nicht wagten, sie ihm zu verweigern. Noch war der 
Feldherr des Ostens und der Meere beschaeftigt, Koenige ein- und abzusetzen; 
wielange Zeit er dazu sich nehmen, wann er das Kriegsgeschaeft fuer beendet 
erklaeren werde, konnte keiner sagen als er selbst, da wie alles andere, so auch 
der Zeitpunkt seiner Rueckkehr nach Italien, das heisst der Entscheidung in 
seine Hand gelegt war. Die Parteien in Rom inzwischen sassen und harrten. Die 
Optimaten freilich sahen der Ankunft des gefuerchteten Feldherrn 
verhaeltnismaessig ruhig entgegen; bei dem Bruch zwischen Pompeius und der 
Demokratie, dessen Herannahen auch ihnen nicht entging, konnten sie nicht 
verlieren, sondern nur gewinnen. Dagegen die Demokraten warteten mit peinlicher 
Angst und suchten waehrend der durch Pompeius' Abwesenheit noch vergoennten 
Frist gegen die drohende Explosion eine Kontermine zu legen. Hierin trafen sie 
wieder zusammen mit Crassus, dem nichts uebrig blieb, um dem beneideten und 
gehassten Nebenbuhler zu begegnen, als sich neu und enger als zuvor mit der 
Demokratie zu verbuenden. Schon bei der ersten Koalition hatten Caesar und 
Crassus als die beiden Schwaecheren sich besonders nahe gestanden; das 
gemeinschaftliche Interesse und die gemeinschaftliche Gefahr zog das Band noch 
fester, das den reichsten und den verschuldetsten Mann von Rom zu engster 
Allianz verknuepfte. Waehrend oeffentlich die Demokraten den abwesenden 
Feldherrn als das Haupt und den Stolz ihrer Partei bezeichneten und alle ihre 
Pfeile gegen die Aristokratie zu richten schienen, ward im stillen gegen 
Pompeius geruestet; und diese Versuche der Demokratie, sich der drohenden 
Militaerdiktatur zu entwinden, haben geschichtlich eine weit hoehere Bedeutung 
als die laermende und groesstenteils nur als Maske benutzte Agitation gegen die 
Nobilitaet. Freilich bewegten sie sich in einem Dunkel, in das unsere 
Ueberlieferung nur einzelne Streiflichter fallen laesst; denn nicht die 
Gegenwart allein, auch die Folgezeit hatte ihre Ursachen, einen Schleier 
darueber zu werfen. Indes im allgemeinen sind sowohl der Gang wie das Ziel 
dieser Bestrebungen vollkommen klar. Der Militaergewalt konnte nur durch eine 
andere Militaergewalt wirksam Schach geboten werden. Die Absicht der Demokraten 
war, sich nach dem Beispiel des Marius und Cinna der Zuegel der Regierung zu 
bemaechtigen, sodann einen ihrer Fuehrer sei es mit der Eroberung Aegyptens, sei 
es mit der Statthalterschaft Spaniens oder einem aehnlichen ordentlichen oder 
ausserordentlichen Amte zu betrauen und in ihm und seinem Heer ein Gegengewicht 
gegen Pompeius und dessen Armee zu finden. Dazu bedurften sie einer Revolution, 
die zunaechst gegen die nominelle Regierung, in der Tat gegen Pompeius ging als 
den designierten Monarchen; und um diese Revolution zu bewirken, war von der 
Erlassung der Gabinisch-Manilischen Gesetze an bis auf Pompeius' Rueckkehr (688 
- 692 66 - 62) die Verschwoerung in Rom in Permanenz ^1. Die Hauptstadt war in 
aengstlicher Spannung; die gedrueckte Stimmung der Kapitalisten, die 
Zahlungsstockungen, die haeufigen Bankrotte waren Vorboten der gaerenden 
Umwaelzung, die zugleich eine gaenzlich neue Stellung der Parteien herbeifuehren 
zu muessen schien. Der Anschlag der Demokratie, der ueber den Senat hinweg auf 
Pompeius zielte, legte eine Ausgleichung zwischen diesen nahe. Die Demokratie 
aber, indem sie der Diktatur des Pompeius die eines ihr genehmeren Mannes 
entgegenzustellen versuchte, erkannte genau genommen auch ihrerseits das 
Militaerregiment an und trieb in der Tat den Teufel aus durch Beelzebub; unter 
den Haenden ward ihr die Prinzipien- zur Personenfrage.
-----------------------------------------------------------
^1 Wer die Gesamtlage der politischen Verhaeltnisse dieser Zeit uebersieht, 
wird spezieller Beweise nicht beduerfen, um zu der Einsicht zu gelangen, dass 
das letzte Ziel der demokratischen Machinationen 688f. (66) nicht der Sturz des 
Senats war, sondern der des Pompeius. Doch fehlt es auch an solchen Beweisen 
nicht. Dass die Gabinisch-Manilischen Gesetze der Demokratie einen toedlichen 
Schlag versetzten, sagt Sallust (Cat. 39); dass die Verschwoerung 688-689 (66-
65) und die Servilische Rogation speziell gegen Pompeius gerichtet waren, ist 
gleichfalls bezeugt (Sall. Cat. 19; Val. Max. 6, 2, 4; Cic. leg. agr. 2, 17, 
46). Ueberdies zeigt Crassus' Stellung zu der Verschwoerung allein schon 
hinreichend, dass sie gegen Pompeius gerichtet war.
----------------------------------------------------------
Die Einleitung zu der von den Fuehrern der Demokratie entworfenen 
Revolution sollte also der Sturz der bestehenden Regierung durch eine zunaechst 
in Rom von demokratischen Verschworenen angestiftete Insurrektion sein. Der 
sittliche Zustand der niedrigsten wie der hoechsten Schichten der 
hauptstaedtischen Gesellschaft bot hierzu den Stoff in beklagenswerter Fuelle. 
Wie das freie und das Sklavenproletariat der Hauptstadt beschaffen waren, 
braucht hier nicht wiederholt zu werden. Es ward schon das bezeichnende Wort 
vernommen, dass nur der Arme den Armen zu vertreten faehig sei - der Gedanke 
regte sich also, dass die Masse der Armen so gut wie die Oligarchie der Reichen 
sich als selbstaendige Macht konstituieren und, statt sich tyrannisieren zu 
lassen, auch wohl ihrerseits den Tyrannen spielen koenne. Aber auch in den 
Kreisen der vornehmen Jugend fanden aehnliche Gedanken einen Widerhall. Das 
hauptstaedtische Modeleben zerruettete nicht bloss das Vermoegen, sondern auch 
die Kraft des Leibes und des Geistes. Jene elegante Welt der duftenden 
Haarlocken, der modischen Stutzbaerte und Manschetten, so lustig es auch darin 
bei Tanz und Zitherspiel und frueh und spaet beim Becher herging, barg doch in 
sich einen erschreckenden Abgrund sittlichen und oekonomischen Verfalls, gut 
oder schlecht verhehlter Verzweiflung und wahnsinniger oder buebischer 
Entschluesse. In diesen Kreisen ward unverhohlen geseufzt nach der Wiederkehr 
der cinnanischen Zeit mit ihren Aechtungen und Konfiskationen und ihrer 
Vernichtung der Schuldbuecher; es gab Leute genug, darunter nicht wenige von 
nicht gemeiner Herkunft und ungewoehnlichen Anlagen, die nur auf das Signal 
warteten, um wie eine Raeuberschar ueber die buergerliche Gesellschaft 
herzufallen und das verlotterte Vermoegen sich wieder zu erpluendern. Wo eine 
Bande sich bildet, fehlt es an Fuehrern nicht; auch hier fanden sich bald 
Maenner, die zu Raeuberhauptleuten sich eigneten. Der gewesene Praetor Lucius 
Catilina, der Quaestor Gnaeus Piso zeichneten unter ihren Genossen nicht bloss 
durch ihre vornehme Geburt und ihren hoeheren Rang sich aus. Sie hatten die 
Bruecke vollstaendig hinter sich abgebrochen und imponierten ihren 
Spiessgesellen durch ihre Ruchlosigkeit ebensosehr wie durch ihre Talente. Vor 
allem Catilina war einer der frevelhaftesten dieser frevelhaften Zeit. Seine 
Bubenstuecke gehoeren in die Kriminalakten, nicht in die Geschichte; aber schon 
sein Aeusseres, das bleiche Antlitz, der wilde Blick, der bald traege, bald 
hastige Gang verrieten seine unheimliche Vergangenheit. In hohem Grade besass er 
die Eigenschaften, die von dem Fuehrer einer solchen Rotte verlangt werden: die 
Faehigkeit, alles zu geniessen und alles zu entbehren, Mut, militaerisches 
Talent, Menschenkenntnis, Verbrecherenergie und jene entsetzliche Paedagogik des 
Lasters, die den Schwachen zu Falle zu bringen, den Gefallenen zum Verbrecher zu 
erziehen versteht.
Aus solchen Elementen eine Verschwoerung zum Umsturz der bestehenden 
Ordnung zu bilden, konnte Maennern, die Geld und politischen Einfluss besassen, 
nicht schwerfallen. Catilina, Piso und ihresgleichen gingen bereitwillig auf 
jeden Plan ein, der ihnen Aechtungen und Kassation der Schuldbuecher in Aussicht 
stellte; jener war ueberdies noch mit der Aristokratie speziell verfeindet, weil 
sie sich der Bewerbung des verworfenen und gefaehrlichen Menschen um das 
Konsulat widersetzt hatte. Wie er einst als Scherge Sullas an der Spitze einer 
Keltenschar auf die Geaechteten Jagd gemacht und unter anderen seinen eigenen 
hochbejahrten Schwager mit eigener Hand niedergestossen hatte, so liess er jetzt 
sich bereitwillig dazu herbei, der Gegenpartei aehnliche Dienst zuzusagen. Ein 
geheimer Bund ward gestiftet. Die Zahl der in denselben aufgenommenen Individuen 
soll 400 ueberstiegen haben; er zaehlte Affiliierte in allen Landschaften und 
Stadtgemeinden Italiens; ueberdies verstand es sich von selbst, dass einer 
Insurrektion, die das zeitgemaesse Programm der Schuldentilgung auf ihre Fahne 
schrieb, aus den Reihen der liederlichen Jugend zahlreiche Rekruten ungeheissen 
zustroemen wuerden.
Im Dezember 688 (66) - so wird erzaehlt - glaubten die Leiter des Bundes 
den geeigneten Anlass gefunden zu haben, um loszuschlagen. Die beiden fuer 689 
(65) erwaehlten Konsuln Publius Cornelius Sulla und Publius Autronius Paetus 
waren vor kurzem der Wahlbestechung gerichtlich ueberwiesen und deshalb nach 
gesetzlicher Vorschrift ihrer Anwartschaft auf das hoechste Amt verlustig 
erklaert worden. Beide traten hierauf dem Bunde bei. Die Verschworenen 
beschlossen, ihnen das Konsulat mit Gewalt zu verschaffen und dadurch sich 
selbst in den Besitz der hoechsten Gewalt im Staate zu setzen. An dem Tage, wo 
die neuen Konsuln ihr Amt antreten wuerden, dem 1. Januar 689 (65) sollte die 
Kurie von Bewaffneten gestuermt, die neuen Konsuln und die sonst bezeichneten 
Opfer niedergemacht und Sulla und Paetus nach Kassierung des gerichtlichen 
Urteils, das sie ausschloss, als Konsuln proklamiert werden. Crassus sollte 
sodann die Diktatur, Caesar das Reiterfuehreramt uebernehmen, ohne Zweifel, um 
eine imposante Militaermacht auf die Beine zu bringen, waehrend Pompeius fern am 
Kaukasus beschaeftigt war. Hauptleute und Gemeine waren gedungen und angewiesen; 
Catilina wartete an dem bestimmten Tage in der Naehe des Rathauses auf das 
verabredete Zeichen, das auf Crassus' Wink ihm von Caesar gegeben werden sollte. 
Allein er wartete vergebens; Crassus fehlte in der entscheidenden Senatssitzung, 
und daran scheiterte fuer diesmal die projektierte Insurrektion. Ein aehnlicher 
noch umfassenderer Mordplan ward dann fuer den 5. Februar verabredet; allein 
auch dieser ward vereitelt, da Catilina das Zeichen zu frueh gab, bevor noch die 
bestellten Banditen sich alle eingefunden hatten. Darueber ward das Geheimnis 
ruchbar. Die Regierung wagte zwar nicht, offen der Verschwoerung 
entgegenzutreten, aber sie gab doch den zunaechst bedrohten Konsuln Wachen bei 
und stellte der Bande der Verschworenen eine von der Regierung bezahlte 
entgegen. Um Piso zu entfernen, wurde der Antrag gestellt, ihn als Quaestor mit 
praetorischen Befugnissen nach dem diesseitigen Spanien zu senden; worauf 
Crassus einging, in der Hoffnung, durch denselben die Hilfsquellen dieser 
wichtigen Provinz fuer die Insurrektion zu gewinnen. Weitergehende Vorschlaege 
wurden durch die Tribune verhindert.
Also lautet die Ueberlieferung, welche offenbar die in den 
Regierungskreisen umlaufende Version wiedergibt und deren Glaubwuerdigkeit im 
einzelnen in Ermangelung jeder Kontrolle dahingestellt bleiben muss. Was die 
Hauptsache anlangt, die Beteiligung von Caesar und Crassus, so kann allerdings 
das Zeugnis ihrer politischen Gegner nicht als ausreichender Beweis dafuer 
angesehen werden. Aber es passt doch ihre offenkundige Taetigkeit in dieser 
Epoche auffallend genau zu der geheimen, die dieser Bericht ihnen beimisst. Dass 
Crassus, der in diesem Jahre Zensor war, als solcher den Versuch machte, die 
Transpadaner in die Buergerliste einzuschreiben, war schon geradezu ein 
revolutionaeres Beginnen. Noch bemerkenswerter ist es, dass Crassus bei 
derselben Gelegenheit Anstalt machte, Aegypten und Kypros in das Verzeichnis der 
roemischen Domaenen einzutragen ^2 und dass Caesar um die gleiche Zeit (689 oder 
690 65 oder 64) durch einige Tribune bei der Buergerschaft den Antrag stellen 
liess, ihn nach Aegypten zu senden, um den von den Alexandrinern vertriebenen 
Koenig Ptolemaeos wiedereinzusetzen. Diese Machinationen stimmen mit den von den 
Gegnern erhobenen Anklagen in bedenklicher Weise zusammen. Gewisses laesst sich 
hier nicht ermitteln; aber die grosse Wahrscheinlichkeit ist dafuer, dass 
Crassus und Caesar den Plan entworfen hatten, sich waehrend Pompeius' 
Abwesenheit der Militaerdiktatur zu bemaechtigen; dass Aegypten zur Basis dieser 
demokratischen Militaermacht ausersehen war; dass endlich der 
Insurrektionsversuch von 689 (65) angezettelt worden ist, um diese Entwuerfe zu 
realisieren und Catilina und Piso also Werkzeuge in den Haenden von Crassus und 
Caesar gewesen sind.
---------------------------------------------
^2 Plut. Crass. 13; Cic. leg. agr. 2, 17, 44. In dies Jahr (689 65) gehoert 
Ciceros Rede De rege Alexandrino, die man unrichtig in das Jahr 698 (56) gesetzt 
hat. Cicero widerlegt darin, wie die Fragmente deutlich zeigen, Crassus' 
Behauptung, dass durch das Testament des Koenigs Alexandros Aegypten roemisches 
Eigentum geworden sei. Diese Rechtsfrage konnte und musste im Jahre 689 (65) 
diskutiert werden; im Jahre 698 (56) aber war sie durch das Julische Gesetz von 
695 (59) bedeutungslos geworden. Auch handelte es sich im Jahre 698 (56) gar 
nicht um die Frage, wem Aegypten gehoere, sondern um die Zurueckfuehrung des 
durch einen Aufstand vertriebenen Koenigs, und es hat bei dieser uns genau 
bekannten Verhandlung Crassus keine Rolle gespielt. Endlich war Cicero nach der 
Konferenz von Luca durchaus nicht in der Lage, gegen einen der Triumvirn 
ernstlich zu opponieren.
-----------------------------------------------
Einen Augenblick kam die Verschwoerung ins Stocken. Die Wahlen fuer 690 
(64) fanden statt, ohne dass Crassus und Caesar ihren Versuch sich des Konsulats 
zu bemeistern, dabei erneuert haetten; wozu mit beigetragen haben mag, dass ein 
Verwandter des Fuehrers der Demokratie, Lucius Caesar, ein schwacher und von 
seinem Geschlechtsfreund nicht selten als Werkzeug benutzter Mann, diesmal um 
das Konsulat sich bewarb. Indes draengten die Berichte aus Asien zur Eile. Die 
kleinasiatischen und armenischen Angelegenheiten waren bereits vollstaendig 
geordnet. So klar auch die demokratischen Strategen es bewiesen, dass der 
Mithradatische Krieg erst mit der Gefangennahme des Koenigs als beendigt gelten 
koenne und dass es deshalb notwendig sei, die Hetzjagd um das Schwarze Meer 
herum zu beginnen, vor allen Dingen aber von Syrien fernzubleiben - Pompeius 
war, unbekuemmert um solches Geschwaetz, im Fruehjahr 690 (64) aus Armenien 
aufgebrochen und nach Syrien marschiert. Wenn Aegypten wirklich zum 
Hauptquartier der Demokratie ausersehen war, so war keine Zeit zu verlieren; 
leicht konnte sonst Pompeius eher als Caesar in Aegypten stehen. Die 
Verschwoerung von 688 (66) durch die schlaffen und aengstlichen 
Repressivmassregeln keineswegs gesprengt, regte sich wieder, als die 
Konsulwahlen fuer 691 (63) herankamen. Die Personen waren vermutlich wesentlich 
dieselben und auch der Plan nur wenig veraendert. Die Leiter der Bewegung 
hielten wieder sich im Hintergrund. Als Bewerber um das Konsulat hatten sie 
diesmal aufgestellt: Catilina selbst und Gaius Antonius, den juengeren Sohn des 
Redners, einen Bruder des von Kreta her uebel berufenen Feldherrn. Catilinas war 
man sicher; Antonius, urspruenglich Sullaner wie Catilina und wie dieser vor 
einigen Jahren von der demokratischen Partei deshalb vor Gericht gestellt und 
aus dem Senat ausgestossen, uebrigens ein schlaffer, unbedeutender, in keiner 
Hinsicht zum Fuehrer berufener, vollstaendig bankrotter Mann, gab um den Preis 
des Konsulats und der daran geknuepften Vorteile sich den Demokraten willig zum 
Werkzeug hin. Durch diese Konsuln beabsichtigten die Haeupter der Verschwoerung, 
sich des Regiments zu bemaechtigen, die in der Hauptstadt zurueckgebliebenen 
Kinder des Pompeius als Geiseln festzunehmen und in Italien und den Provinzen 
gegen Pompeius zu ruesten. Auf die erste Nachricht von dem in der Hauptstadt 
gefallenen Schlage sollte der Statthalter Gnaeus Piso im diesseitigen Spanien 
die Fahne der Insurrektion aufstecken. Die Kommunikation mit ihm konnte auf dem 
Seeweg nicht stattfinden, da Pompeius das Meer beherrschte; man zaehlte dafuer 
auf die Transpadaner, die alten Klienten der Demokratie, unter denen es gewaltig 
gaerte und die natuerlich sofort das Buergerrecht erhalten haben wuerden, ferner 
auf verschiedene keltische Staemme ^3. Bis nach Mauretanien hin liefen die 
Faeden dieser Verbindung. Einer der Mitverschworenen, der roemische 
Grosshaendler Publius Sittius aus Nuceria, durch finanzielle Verwicklungen 
gezwungen, Italien zu meiden, hatte daselbst und in Spanien einen Trupp 
verzweifelter Leute bewaffnet und zog mit diesen als Freischarenfuehrer im 
westlichen Afrika herum, wo er alte Handelsverbindungen hatte.
-------------------------------------------------
^3 Die Ambrani (Suet. Caes. 9) sind wohl nicht die mit den Kimbern zusammen 
genannten Ambronen (Plot. Mar. 19), sondern verschrieben fuer Arverni.
-------------------------------------------------
Die Partei strengte alle ihre Kraefte fuer den Wahlkampf an. Crassus und 
Caesar setzten ihr Geld - eigenes oder geborgtes -und ihre Verbindungen ein, um 
Catilina und Antonius das Konsulat zu verschaffen; Catilinas Genossen spannten 
jeden Nerv an, um den Mann an das Ruder zu bringen, der ihnen die Aemter und 
Priestertuemer, die Palaeste und Landgueter ihrer Gegner und vor allen Dingen 
Befreiung von ihren Schulden verhiess und von dem man wusste, dass er Wort 
halten werde. Die Aristokratie war in grosser Not, hauptsaechlich weil sie nicht 
einmal Gegenkandidaten aufzustellen vermochte. Dass ein solcher seinen Kopf 
wagte, war offenbar; und die Zeiten waren nicht mehr, wo der Posten der Gefahr 
den Buerger lockte - jetzt schwieg selbst der Ehrgeiz vor der Angst. So 
begnuegte sich die Nobilitaet, einen schwaechlichen Versuch zu machen, den 
Wahlumtrieben durch Erlassung eines neuen Gesetzes ueber den Stimmenkauf zu 
steuern -was uebrigens an der Interzession eines Volkstribunen scheiterte - und 
ihre Stimmen auf einen Bewerber zu werfen, der ihr zwar auch nicht genehm, aber 
doch wenigstens unschaedlich war. Es war dies Marcus Cicero, notorisch ein 
politischer Achseltraeger ^4, gewohnt bald mit den Demokraten, bald mit 
Pompeius, bald aus etwas weiterer Ferne mit der Aristokratie zu liebaeugeln und 
jedem einflussreichen Beklagten ohne Unterschied der Person oder Partei - auch 
Catilina zaehlte er unter seinen Klienten - Advokatendienste zu leisten, 
eigentlich von keiner Partei oder, was ziemlich dasselbe ist, von der Partei der 
materiellen Interessen, die in den Griechen dominierte und den beredten 
Sachwalter, den hoeflichen und witzigen Gesellschafter gern hatte. Er hatte 
Verbindungen genug in der Hauptstadt und den Landstaedten, um neben den vor der 
Demokratie aufgestellten Kandidaten eine Chance zu haben; und da auch die 
Nobilitaet, obwohl nicht gern, und die Pompeianer fuer ihn stimmten, ward er mit 
grosser Majoritaet gewaehlt. Die beiden Kandidaten der Demokratie erhielten fast 
gleich viele Stimmen, jedoch fielen auf Antonius, dessen Familie angesehener war 
als die seines Konkurrenten, einige mehr. Dieser Zufall vereitelte die Wahl 
Catilinas und rettete Rom vor einem zweiten Cinna. Schon etwas frueher war Piso, 
es hiess auf Anstiften seines politischen und persoenlichen Feindes Pompeius, in 
Spanien von seiner einheimischen Eskorte niedergemacht worden ^5. Mit dem Konsul 
Antonius allein war nichts anzufangen; Cicero sprengte das lockere Band, das ihn 
an die Verschwoerung knuepfte, noch ehe sie beide ihre Aemter antraten, indem er 
auf die von Rechts wegen ihm zustehende Losung um die Konsularprovinzen Verzicht 
leistete und dem tief verschuldeten Kollegen die eintraegliche Statthalterschaft 
Makedonien ueberliess. Die wesentlichen Vorbedingungen auch dieses Anschlags 
waren also gefallen.
-------------------------------------------------------------
^4 Naiver kann dies nicht ausgesprochen werden, als es in der seinem Bruder 
untergeschobenen Denkschrift geschieht (pet. 1, 5; 13, 51 53 vom Jahre 690 64); 
der Bruder selbst wuerde schwerlich sich so offenherzig oeffentlich geaeussert 
haben. Als authentisches Belegstueck dazu werden unbefangene Leute nicht ohne 
Interesse die zweite Rede gegen Rullus lesen, wo der "erste demokratische 
Konsul", in sehr ergoetzlicher Weise das liebe Publikum nasfuehrend, ihm die 
"richtige Demokratie" entwickelt.
^5 Seine noch vorhandene Grabschrift lautet: Cn. Calpurnius Cn, f. Piso 
quaestor pro pr. ex s. c. provinciam Hispaniam citeriorem optinuit.
-------------------------------------------------------------
Inzwischen entwickelten die orientalischen Verhaeltnisse sich immer 
bedrohlicher fuer die Demokratie. Die Ordnung Syriens schritt rasch vorwaerts; 
schon waren von Aegypten Aufforderungen an Pompeius ergangen, daselbst 
einzuruecken und das Land fuer Rom einzuziehen; man musste fuerchten, demnaechst 
zu vernehmen, dass Pompeius selbst das Niltal in Besitz genommen habe. Eben 
hierdurch mag Caesars Versuch, sich geradezu vom Volke nach Aegypten senden zu 
lassen, um dem Koenige gegen seine aufruehrerischen Untertanen Beistand zu 
leisten, hervorgerufen worden sein; er scheiterte, wie es scheint, an der 
Abneigung der Grossen und Kleinen, irgend etwas gegen Pompeius' Interesse zu 
unternehmen. Pompeius' Heimkehr und damit die wahrscheinliche Katastrophe 
rueckten immer naeher; wie oft auch die Sehne gerissen war, es musste doch 
wieder versucht werden, denselben Boten zu spannen. Die Stadt war in dumpfer 
Gaerung: haeufige Konferenzen der Haeupter der Bewegung deuteten an, dass wieder 
etwas im Werke sei. Was das sei, ward offenbar, als die neuen Volkstribune ihr 
Amt antraten (10. Dezember 690 64) und sogleich einer von ihnen, Publius 
Servillius Rullus, ein Ackergesetz beantragte, das den Fuehrern der Demokraten 
eine aehnliche Stellung verschaffen sollte, wie sie infolge der Gabinisch-
Manilischen Antraege Pompeius einnahm. Der nominelle Zweck war die Gruendung von 
Kolonien in Italien, wozu der Boden indes nicht durch Expropriation gewonnen 
werden sollte - vielmehr wurden alle bestehenden Privatrechte garantiert, ja 
sogar die widerrechtlichen Okkupationen der juengsten Zeit in volles Eigentum 
umgewandelt. Nur die verpachtete kampanische Domaene sollte parzelliert und 
kolonisiert werden, im uebrigen die Regierung das zur Assignation bestimmte Land 
durch gewoehnlichen Kauf erwerben. Um die hierzu noetigen Summen zu beschaffen, 
sollte das uebrige italische und vor allem alles ausseritalische Domanialland 
sukzessiv zum Verkauf gebracht werden; worunter namentlich die ehemaligen 
koeniglichen Tafelgueter in Makedonien, dem Thrakischen Chersones, Bithynien, 
Pontus, Kyrene, ferner die Gebiete der nach Kriegsrecht zu vollem Eigen 
gewonnenen Staedte in Spanien, Afrika, Sizilien, Hellas, Kilikien verstanden 
waren. Verkauft werden sollte ingleichen alles, was der Staat an beweglichen und 
unbeweglichem Gut seit dem Jahre 666 (88) erworben und worueber er nicht frueher 
verfuegt hatte; was hauptsaechlich auf Aegypten und Kypros zielte. Zu dem 
gleichen Zweck wurden alle untertaenigen Gemeinden mit Ausnahme der Staedte 
latinischen Rechts und der sonstigen Freistaedte mit sehr hoch gegriffenen 
Gefaellen und Zehnten belastet. Ebenfalls ward endlich fuer jene Ankaeufe 
bestimmt der Ertrag der neuen Provinzialgefaelle, anzurechnen vom Jahre 692 (62) 
und der Erloes aus der saemtlichen, noch nicht gesetzmaessig verwandten Beute; 
welche Anordnungen auf die neuen, von Pompeius im Osten eroeffneten 
Steuerquellen und auf die in den Haenden des Pompeius und der Erben Sullas 
befindlichen oeffentlichen Gelder sich bezog. Zur Ausfuehrung dieser Massregel 
sollten Zehnmaenner mit eigener Jurisdiktion und eigenem Imperium ernannt 
werden, welche fuenf Jahre im Amte zu bleiben und mit 200 Unterbeamten aus dem 
Ritterstand sich zu umgeben hatten; bei der Wahl der Zehnmaenner aber sollten 
nur die Kandidaten, die persoenlich sich melden wuerden, beruecksichtigt werden 
duerfen und, aehnlich wie bei den Priesterwahlen, nur siebzehn durch Los aus den 
fuenfunddreissig zu bestimmende Bezirke waehlen. Es war ohne grossen Scharfsinn 
zu erkennen, dass man in diesem Zehnmaennerkollegium eine der des Pompeius 
nachgebildete, nur etwas weniger militaerisch und mehr demokratisch gefaerbte 
Gewalt zu schaffen beabsichtigte. Man bedurfte der Gerichtsbarkeit namentlich, 
um die aegyptische Frage zu entscheiden, der Militaergewalt, um gegen Pompeius 
zu ruesten; die Klausel, welche die Wahl eines Abwesenden untersagte, schloss 
Pompeius aus, und die Verminderung der stimmberechtigten Bezirke sowie die 
Manipulation des Auslosens sollten die Lenkung der Wahl im Sinne der Demokratie 
erleichtern.
Indes dieser Versuch verfehlte gaenzlich sein Ziel. Die Menge, die es 
bequemer fand, das Getreide im Schatten der roemischen Hallen aus den 
oeffentlichen Magazinen sich zumessen zu lassen, als es im Schweisse des 
Angesichts selber zu bauen, nahm den Antrag an sich schon mit vollkommener 
Gleichgueltigkeit auf. Sie fuehlte auch bald heraus, dass Pompeius einen 
solchen, in jeder Hinsicht ihn verletzenden Beschluss sich nimmermehr gefallen 
lassen werde und dass es nicht gut stehen koenne mit einer Partei, die in ihrer 
peinlichen Angst sich zu so ausschweifenden Anerbietungen herbeilasse. Unter 
solchen Umstaenden fiel es der Regierung nicht schwer, den Antrag zu vereiteln; 
der neue Konsul Cicero nahm die Gelegenheit wahr, sein Talent, offene Tueren 
einzulaufen, auch hier geltend zu machen; noch ehe die bereitstehenden Tribune 
interzedierten, zog der Urheber selbst den Vorschlag zurueck (1. Januar 691 62). 
Die Demokratie hatte nichts gewonnen als die unerfreuliche Belehrung, dass die 
grosse Menge in Liebe oder in Furcht fortwaehrend noch zu Pompeius hielt und 
dass jeder Antrag sicher fiel, den das Publikum als gegen Pompeius gerichtet 
erkannte.
Ermuedet von all diesem vergeblichen Wuehlen und resultatlosem Planen, 
beschloss Catilina, die Sache zur Entscheidung zu treiben und ein fuer allemal 
ein Ende zu machen. Er traf im Laufe des Sommers seine Massregeln, um den 
Buergerkrieg zu eroeffnen. Faesulae (Fiesole), eine sehr feste Stadt in dem von 
Verarmten und Verschworenen wimmelnden Etrurien und fuenfzehn Jahre zuvor der 
Herd des Lepidianischen Aufstandes, ward wiederum zum Hauptquartier der 
Insurrektion ausersehen. Dorthin gingen die Geldsendungen, wozu namentlich die 
in die Verschwoerung verwickelten vornehmen Damen der Hauptstadt die Mittel 
hergaben; dort wurden Waffen und Soldaten gesammelt; ein alter sullanischer 
Hauptmann, Gaius Manlius, so tapfer und so frei von Gewissensskrupeln wie nur je 
ein Lanzknecht, uebernahm daselbst vorlaeufig den Oberbefehl. Aehnliche wenn 
auch minder ausgedehnte Zuruestungen wurden an andern Punkten Italiens gemacht. 
Die Transpadaner waren so aufgeregt, dass sie nur auf das Zeichen zum 
Losschlagen zu warten schienen. Im bruttischen Lande, an der Ostkueste Italiens, 
in Capua, wo ueberall grosse Sklavenmassen angehaeuft waren, schien eine zweite 
Sklaveninsurrektion, gleich der des Spartacus, im Entstehen. Auch in der 
Hauptstadt bereitete etwas sich vor; wer die trotzige Haltung sah, in der die 
vorgeforderten Schuldner vor dem Stadtpraetor erschienen, musste der Szenen 
gedenken, die der Ermordung des Asellio vorangegangen waren. Die Kapitalisten 
schwebten in namenloser Angst; es zeigte sich noetig, das Verbot der Gold- und 
Silberausfuhr einzuschaerfen und die Haupthaefen ueberwachen zu lassen. Der Plan 
der Verschworenen war, bei der Konsulwahl fuer 692 (62) zu der Catilina sich 
wieder gemeldet hatte, den wahlleitenden Konsul sowie die unbequemen Mitbewerber 
kurzweg niederzumachen und Catilinas Wahl um jeden Preis durchzusetzen, 
noetigenfalls selbst bewaffnete Scharen von Faesulae und den anderen 
Sammelpunkten gegen die Hauptstadt zu fuehren und mit ihnen den Widerstand zu 
brechen.
Cicero, bestaendig durch seine Agenten und Agentinnen von den Verhandlungen 
der Verschworenen rasch und vollstaendig unterrichtet, denunzierte an dem 
anberaumten Wahltag (20. Oktober) die Verschwoerung in vollem Senat und im 
Beisein ihrer hauptsaechlichsten Fuehrer. Catilina liess sich nicht dazu herab 
zu leugnen; er antwortete trotzig, wenn die Wahl zum Konsul auf ihn fallen 
sollte, so werde es allerdings der grossen hauptlosen Partei gegen die kleine, 
von elenden Haeuptern geleitete an einem Fuehrer nicht laenger fehlen. Indes da 
handgreifliche Beweise des Komplotts nicht vorlagen, war von dem aengstlichen 
Senat nichts weiter zu erreichen, als dass er in der ueblichen Weise den von den 
Beamten zweckmaessig befundenen Ausnahmemassregeln im voraus seine Sanktion 
erteilte (21. Oktober). So nahte die Wahlschlacht, diesmal mehr eine Schlacht 
als eine Wahl; denn auch Cicero hatte aus den juengeren Maennern namentlich des 
Kaufmannsstandes sich eine bewaffnete Leibwache gebildet; und seine Bewaffneten 
waren es, die am 28. Oktober, auf welchen Tag die Wahl vom Senat verschoben 
worden war, das Marsfeld bedeckten und beherrschten. Den Verschworenen gelang es 
weder, den wahlleitenden Konsul niederzumachen noch die Wahlen in ihrem Sinne zu 
entscheiden.
Inzwischen aber hatte der Buergerkrieg begonnen. Am 27. Oktober hatte Gaius 
Manlius bei Faesulae den Adler aufgepflanzt, um den die Armee der Insurrektion 
sich scharen sollte - es war einer der Marianischen aus dem Kimbrischen Kriege -
, und die Raeuber aus den Bergen wie das Landvolk aufgerufen, sich ihm 
anzuschliessen. Seine Proklamationen forderten, anknuepfend an die alten 
Traditionen der Volkspartei, Befreiung von der erdrueckendem Schuldenlast und 
Milderung des Schuldprozesses, der, wenn der Schuldbestand in der Tat das 
Vermoegen ueberstieg, allerdings immer noch rechtlich den Verlust der Freiheit 
fuer den Schuldner nach sich zog. Es schien, als wolle das hauptstaedtische 
Gesindel, indem es gleichsam als legitimer Nachfolger der alten plebejischen 
Bauernschaft auftrat und unter den ruhmvollen Adlern des Kimbrischen Krieges 
seine Schlachten schlug, nicht bloss die Gegenwart, sondern auch die 
Vergangenheit Roms beschmutzen. Indes blieb diese Schilderhebung vereinzelt; in 
den anderen Sammelpunkten kam die Verschwoerung nicht hinaus ueber 
Waffenaufhaeufung und Veranstaltung geheimer Zusammenkuenfte, da es ueberall an 
entschlossenen Fuehrern gebrach. Es war ein Glueck fuer die Regierung; denn wie 
offen auch seit laengerer Zeit der bevorstehende Buergerkrieg angekuendigt war, 
hatten doch die eigene Unentschlossenheit und die Schwerfaelligkeit der 
verrosteten Verwaltungsmaschinerie ihr nicht gestattet, irgendwelche 
militaerische Vorbereitungen zu treffen. Erst jetzt ward der Landsturm 
aufgerufen und wurden in die einzelnen Landschaften Italiens hoehere Offiziere 
kommandiert, um jeder in seinem Bezirk die Insurrektion zu unterdruecken, 
zugleich aus der Hauptstadt die Fechtersklaven ausgewiesen und wegen der 
befuerchteten Brandstiftungen Patrouillen angeordnet. Catilina war in einer 
peinlichen Lage. Nach seiner Absicht hatte bei den Konsularwahlen gleichzeitig 
in der Hauptstadt und in Etrurien Iosgeschlagen werden sollen; das Scheitern der 
ersteren und das Ausbrechen der zweiten Bewegung gefaehrdete ihn persoenlich wie 
den ganzen Erfolg seines Unternehmens. Nachdem einmal die Seinigen bei Faesulae 
die Waffen gegen die Regierung erhaben hatten, war in Rom seines Bleibens nicht 
mehr; und dennoch lag ihm nicht bloss alles daran, die hauptstaedtische 
Verschwoerung jetzt wenigstens zum raschen Losschlagen zu bestimmen, sondern 
wusste dies auch geschehen sein, bevor er Rom verliess - denn er kannte seine 
Gehilfen zu gut, um sich dafuer auf sie zu verlassen. Die angesehenen unter den 
Mitverschworenen, Publius Lentulus Sura, Konsul 683 (71), spaeter aus dem Senat 
gestossen und jetzt, um in den Senat zurueckzugelangen, wieder Praetor, und die 
beiden gewesenen Praetoren Publius Autronius und Lucius Cassius waren unfaehige 
Menschen, Lentulus ein gewoehnlicher Aristokrat von grossen Warten und grossen 
Anspruechen, aber langsam im Begreifen und unentschlossen im Handeln, Autronius 
durch nichts ausgezeichnet als durch seine gewaltige Kreischstimme; von Lucius 
Cassius gar begriff es niemand, wie ein so dicker und so einfaeltiger Mensch 
unter die Verschwoerer geraten sei. Die faehigeren Teilnehmer aber, wie den 
jungen Senator Gaius Cethegus und die Ritter Lucius Statilius und Publius 
Gabinius Capito, durfte Catilina nicht wagen, an die Spitze zu stellen, da 
selbst unter den Verschworenen noch die traditionelle Standeshierarchie ihren 
Platz behauptete und auch die Anarchisten nicht meinten, obsiegen zu koennen, 
wenn nicht ein Konsular oder mindestens ein Praetorier an der Spitze stand. Wie 
dringend darum immer die Insurrektionsarmee nach ihrem Feldherrn verlangte und 
wie misslich es fuer diesen war, nach dem Ausbruch des Aufstandes laenger am 
Sitze der Regierung zu verweilen, entschloss Catilina sich dennoch, vorlaeufig 
noch in Rom zu bleiben. Gewohnt, durch seinen kecken Uebermut den feigen Gegnern 
zu imponieren, zeigte er sich oeffentlich auf dem Markte wie im Rathaus und 
antwortete auf die Drohungen, die dort gegen ihn fielen, dass man sich hueten 
moege, ihn aufs aeusserste zu treiben; wem man das Haus anzuende, der werde 
genoetigt, den Brand unter Truemmern zu loeschen. In der Tat wagten es weder 
Private noch Behoerden, auf den gefaehrlichen Menschen die Hand zulegen; es war 
ziemlich gleichgueltig, dass ein junger Adliger ihn wegen Vergewaltigung vor 
Gericht zog, denn bevor der Prozess zu Ende kommen konnte, musste laengst 
anderweitig entschieden sein. Aber auch Catilinas Entwuerfe scheiterten, 
hauptsaechlich daran, dass die Agenten der Regierung sich in den Kreis der 
Verschworenen gedraengt hatten und dieselbe stets von allem Detail des 
Kornplatts genau unterrichtet hielten. Als zum Beispiel die Verschworenen vor 
dem festen Praeneste erschienen (1. November), das sie durch einen Handstreich 
zu ueberrumpeln gehofft hatten, fanden sie die Bewohner gewarnt und geruestet; 
und in aehnlicher Weise schlug alles fehl. Catilina fand bei all seiner 
Tollkuehnheit es doch geraten, jetzt seine Abreise auf einen der naechsten Tage 
festzusetzen; vorher aber wurde noch auf seine dringende Mahnung in einer 
letzten Zusammenkunft der Verschworenen in der Nacht vom 6. auf den 7. November 
beschlossen, den Konsul Cicero, der die Kontermine hauptsaechlich leitete, noch 
vor der Abreise des Fuehrers zu ermorden und, um jedem Verrat zuvorzukommen, 
diesen Beschluss augenblicklich ins Werk zu setzen. Frueh am Morgen des 7. 
November pochten denn auch die erkorenen Moerder an dem Hause des Konsuls; aber 
sie sahen die Wachen verstaerkt und sich selber abgewiesen - auch diesmal hatten 
die Spione der Regierung den Verschworenen den Rang abgelaufen. Am Tage darauf 
(8. November) berief Cicero den Senat. Noch jetzt wagte es Catilina zu 
erscheinen und gegen die zornigen Angriffe des Konsuls, der ihm ins Gesicht die 
Vorgaenge der letzten Tage enthuellte, eine Verteidigung zu versuchen, aber man 
hoerte nicht mehr auf ihn und in der Naehe des Platzes, auf dem er sass, leerten 
sich die Baenke. Er verliess die Sitzung und begab sich, wie er uebrigens auch 
ohne diesen Zwischenfall ohne Zweifel getan haben wuerde, der Verabredung 
gemaess nach Etrurien. Hier rief er sich selber zum Konsul aus und nahm eine 
zuwartende Stellung, um auf die erste Meldung von dem Ausbruch einer 
Insurrektion in der Hauptstadt die Truppen gegen dieselbe in Bewegung zu setzen. 
Die Regierung erklaerte die beiden Fuehrer Catilina und Manlius sowie diejenigen 
ihrer Genossen, die nicht bis zu einem bestimmten Tag die Waffen niedergelegt 
haben wuerden, in die Acht und rief neue Milizen ein; aber an die Spitze des 
gegen Catilina Gestimmten Heeres ward der Konsul Gaius Antonius gestellt, der 
notorisch in die Verschwoerung verwickelt war und bei dessen Charakter es 
durchaus vom Zufall abhing, ob er seine Truppen gegen Catilina oder ihm 
zufuehren werde. Man schien es geradezu darauf angelegt zu haben, aus diesem 
Antonius einen zweiten Lepidus zu machen. Ebensowenig ward eingeschritten gegen 
die in der Hauptstadt zurueckgebliebenen Leiter der Verschwoerung, obwohl 
jedermann mit Fingern auf sie wies und die Insurrektion in der Hauptstadt von 
den Verschworenen nichts weniger als aufgegeben, vielmehr der Plan derselben 
noch von Catilina selbst vor seinem Abgang von Rom festgelegt worden war. Ein 
Tribun sollte durch Berufung einer Volksversammlung das Zeichen geben, die Nacht 
darauf Cethegus den Konsul Cicero aus dem Wege raeumen, Gabinius und Statilius 
die Stadt an zwoelf Stellen zugleich in Brand stecken und mit dem inzwischen 
herangezogenen Heere Catilinas die Verbindung in moeglichster Geschwindigkeit 
hergestellt werden. Haetten Cethegus' dringende Vorstellungen gefruchtet und 
Lentulus, der nach Catilinas Abreise an die Spitze der Verschworenen gestellt 
war, sich zu raschem Losschlagen entschlossen, so konnte die Verschwoerung auch 
jetzt noch gelingen. Allein die Konspiratoren waren gerade ebenso unfaehig und 
ebenso feig wie ihre Gegner; Wochen verflossen und es kam zu keiner 
Entscheidung.
Endlich fuehrte die Kontermine sie herbei. In seiner weitlaeufigen und gern 
die Saeumigkeit in dem Naechsten und Notwendigen durch die Entwerfung 
fernliegender und weitsichtiger Plaene bedeckenden Art hatte Lentulus sich mit 
den eben in Rom anwesenden Deputierten eines Keltengaus, der Allobrogen, 
eingelassen und diese, die Vertreter eines gruendlich zerruetteten Gemeinwesens 
und selber tief verschuldet, versucht in die Verschwoerung zu verwickeln, auch 
ihnen bei ihrer Abreise Boten und Briefe an die Vertrauten mitgegeben. Die 
Allobrogen verliessen Rom, wurden aber in der Nacht vom 2. auf den 3. Dezember 
hart an den Toren von den roemischen Behoerden angehalten und ihre Papiere ihnen 
abgenommen. Es zeigte sich, dass die allobrogischen Abgeordneten sich zu Spionen 
der roemischen Regierung hergegeben und die Verhandlungen nur deshalb gefuehrt 
hatten, um dieser die gewuenschten Beweisstuecke gegen die Hauptleiter der 
Verschwoerung in die Haende zu spielen. Am Morgen darauf wurden von Cicero in 
moeglichster Stille Verhaftsbefehle gegen die gefaehrlichsten Fuehrer des 
Komplotts erlassen und gegen Lentulus, Cethegus, Gabinius und Statilius auch 
vollzogen, waehrend einige andere durch die Flucht der Festnehmung entgingen. 
Die Schuld der Ergriffenen wie der Fluechtigen war vollkommen evident. 
Unmittelbar nach der Verhaftung wurden dem Senat die weggenommenen Briefschaften 
vorgelegt, zu deren Siegel und Handschrift die Verhafteten nicht umhin konnten, 
sich zu bekennen, und die Gefangenen und Zeugen verhoert; weitere bestaetigende 
Tatsachen, Waffenniederlagen in den Haeusern der Verschworenen, drohende 
Aeusserungen, die sie getan, ergaben sich alsbald; der Tatbestand der 
Verschwoerung war vollstaendig und rechtskraeftig festgestellt und die 
wichtigsten Aktenstuecke sogleich auf Ciceros Veranstaltung durch fliegende 
Blaetter publiziert.
Die Erbitterung gegen die anarchistische Verschwoerung war allgemein. Gern 
haette die oligarchische Partei die Enthuellungen benutzt, um mit der Demokratie 
ueberhaupt und namentlich mit Caesar abzurechnen, allein sie war viel zu 
gruendlich gesprengt, um dies durchsetzen und ihm das Ende bereiten zu koennen, 
das sie vor Zeiten den beiden Gracchen und dem Saturninus bereitet hatte; in 
dieser Hinsicht blieb es bei dem guten Willen. Die hauptstaedtische Menge 
empoerten namentlich die Brandstiftungsplaene der Verschworenen. Die 
Kaufmannschaft und die ganze Partei der materiellen Interessen erkannte in 
diesem Krieg der Schuldner gegen die. Glaeubiger natuerlich einen Kampf um ihre 
Existenz; in stuermischer Aufregung draengte sich ihre Jugend, die Schwerter in 
den Haenden, um das Rathaus und zueckte dieselben gegen die offenen und 
heimlichen Parteigenossen Catilinas. In der Tat war fuer den Augenblick die 
Verschwoerung paralysiert; wenn auch vielleicht ihre letzten Urheber noch auf 
freien Fuessen waren, so war doch der ganze mit der Ausfuehrung beauftragte Stab 
der Verschwoerung entweder gefangen oder auf der Flucht; der bei Faesulae 
versammelte Haufen konnte ohne Unterstuetzung durch eine Insurrektion in der 
Hauptstadt unmoeglich viel ausrichten.
In einem leidlich geordneten Gemeinwesen waere die Sache hiermit politisch 
zu Ende gewesen und haetten das Militaer und die Gerichte das weitere 
uebernommen. Allein in Rom war es so weit gekommen, dass die Regierung nicht 
einmal ein paar angesehene Adlige in sicherem Gewahrsam zu halten imstande war. 
Die Sklaven und Freigelassenen des Lentulus und der uebrigen Verhafteten regten 
sich; Plaene, hiess es, seien geschmiedet, um sie mit Gewalt aus den 
Privathaeusern, in denen sie gefangen sassen, zu befreien; es fehlte, dank dem 
anarchischen Treiben der letzten Jahre, in Rom nicht an Bandenfuehrern, die nach 
einer gewissen Taxe Auflaeufe und Gewalttaten in Akkord nahmen; Catilina endlich 
war von dem Ereignis benachrichtigt und nahe genug, um mit seinen Scharen einer. 
dreisten Streich zu versuchen. Wieviel an diesen Reden Wahres war, laesst sich 
nicht sagen; die Besorgnisse aber waren gegruendet, da der Verfassung gemaess in 
der Hauptstadt der Regierung weder Truppen noch auch nur eine achtunggebietende 
Polizeimacht zu Gebote stand und sie in der Tat jedem Banditenhaufen 
preisgegeben war. Der Gedanke ward laut, eile etwaigen Befreiungsversuche durch 
sofortige Hinrichtung der Gefangenen abzuschneiden. Verfassungmaessig war dies 
nicht moeglich. Nach dem altgeheiligten Provokationsrecht konnte ueber den 
Gemeindebuerger ein Todesurteil nur von der gesamten Buergerschaft und sonst von 
keiner andren Behoerde verhaengt werden; seit die Buergerschaftsgerichte selbst 
zur Antiquitaet geworden waren, ward ueberhaupt nicht mehr auf den Tod erkannt. 
Gern haette Cicero das bedenkliche Ansinnen zurueckgewiesen; so gleichgueltig 
auch an sich die Rechtsfrage dem Advokaten sein mochte, er wusste wohl, wie 
nuetzlich es ebendiesem ist, liberal zu heissen, und verspuerte wenig Lust, 
durch dies vergossene Blut sich auf ewig von der demokratischen Partei zu 
scheiden. Indes seine Umgebung, namentlich seine vornehme Gemahlin draengten 
ihn, seine Verdienste um das Vaterland durch diesen kuehnen Schritt zu kroenen; 
der Konsul, wie alle Feigen aengstlich bemueht, den Schein der Feigheit zu 
vermeiden und doch auch vor der furchtbaren Verantwortung zitternd, berief in 
seiner Not den Senat und ueberliess es diesem, ueber Leben und Tod der vier 
Gefangenen zu entscheiden. Freilich hatte dies keinen Sinn; denn da der Senat 
verfassungmaessig noch viel weniger hierueber erkennen konnte als der Konsul, so 
fiel rechtlich doch immer alle Verantwortung auf den letzteren zurueck; aber 
wann ist je die Feigheit konsequent gewesen? Caesar bot alles auf, um die 
Gefangenen zu retten, und seine Rede voll versteckter Drohungen vor der 
kuenftigen unausbleiblichen Rache der Demokratie machte den tiefsten Eindruck. 
Obwohl bereits saemtliche Konsulare und die grosse Majoritaet des Senats sich 
fuer die Hinrichtung ausgesprochen hatten, schienen doch nun wieder die meisten, 
Cicero voran, sich zur Enthaltung der rechtlichen Schranken zu neigen. Allein 
indem Cato nach Rabulistenart die Verfechter der milderen Meinung der 
Mitwisserschaft an dem Komplott verdaechtigte und auf die Vorbereitungen zur 
Befreiung der Gefangenen durch einen Strassenaufstand hinwies, wusste er die 
schwankenden Seelen wieder in eine andere Furcht zu werfen und fuer die 
sofortige Hinrichtung der Verbrecher die Majoritaet zu gewinnen. Die Vollziehung 
des Beschlusses lag natuerlich dem Konsul ob, der ihn hervorgerufen hatte. Spaet 
am Abend des fuenften Dezembers wurden die Verhafteten aus ihren bisherigen 
Quartieren abgeholt und ueber den immer noch dicht von Menschen vollgedraengten 
Marktplatz in das Gefaengnis gebracht, worin die zum Tode verurteilten 
Verbrecher aufbewahrt zu werden pflegten. Es war ein unterirdisches, zwoelf Fuss 
tiefes Gewoelbe am Fuss des Kapitols, das ehemals als Brunnenhaus gedient hatte. 
Der Konsul selbst fuehrte den Lentulus, Praetoren die uebrigen, alle von starken 
Wachen begleitet; doch fand der Befreiungsversuch, den man erwartete, nicht 
statt. Niemand wusste, ob die Verhafteten in ein gesichertes Gewahrsam oder zur 
Richtstaette gefuehrt wurden. An der Tuere des Kerkers wurden sie den 
Dreimaennern uebergeben, die die Hinrichtungen leiteten, und in dem 
unterirdischen Gewoelbe bei Fackelschein erdrosselt. Vor der Tuere hatte, bis 
die Exekutionen vollzogen waren, der Konsul gewartet und rief darauf ueber den 
Markt hin mit seiner lauten wohlbekannten Stimme der stumm harrenden Menge die 
Worte zu: "Sie sind tot!" Bis tief in die Nacht hinein wogten die Haufen durch 
die Strassen und begruessten jubelnd den Konsul, dem sie meinten, die Sicherung 
ihrer Haeuser und ihrer Habe schuldig geworden zu sein. Der Rat ordnete 
oeffentliche Dankfeste an und die ersten Maenner der Nobilitaet, Marcus Cato und 
Quintus Catulus, begruessten den Urheber des Todesurteils mit dem - hier zuerst 
vernommenen - Namen eines Vaters des Vaterlandes.
Aber es war eine grauenvolle Tat und nur um so grauenvoller, weil sie einem 
ganzen Volke als gross und preisenswert erschien. Elender hat sich wohl nie ein 
Gemeinwesen bankrott erklaert, als Rom durch diesen, mit kaltem Blute von der 
Majoritaet der Regierung gefassten, von der oeffentlichen Meinung gebilligten 
Beschluss, einige politische Gefangene, die nach den Gesetzen zwar strafbar 
waren, aber das Leben nicht verwirkt hatten, eiligst umzubringen, weil man der 
Sicherheit der Gefaengnisse nicht traute und es keine ausreichende Polizei gab! 
Es war der humoristische Zug, der selten einer geschichtlichen Tragoedie fehlt, 
dass dieser Akt der brutalsten Tyrannei von dem haltungslosesten und 
aengstlichsten aller roemischen Staatsmaenner vollzogen werden musste und dass 
der "erste demokratische Konsul" dazu ausersehen war, das Palladium der alten 
roemischen Gemeindefreiheit, das Provokationsrecht, zu zerstoeren.
Nachdem in der Hauptstadt die Verschwoerung erstickt worden war noch bevor 
sie zum Ausbruch kam, blieb es noch uebrig, der Insurrektion in Etrurien ein 
Ende zu machen. Der Heerbestand von etwa 2000 Mann, den Catilina vorfand, hatte 
sich durch die zahlreich herbeistroemenden Rekruten nahezu verfuenffacht und 
bildete schon zwei ziemlich vollzaehlige Legionen, worin freilich nur etwa der 
vierte Teil der Mannschaft genuegend bewaffnet war. Catilina hatte sich mit 
ihnen in die Berge geworfen und ein Schlacht mit den Truppen des Antonius 
vermieden, um die Organisierung seiner Scharen zu vollenden und den Ausbruch des 
Aufstandes in Rom abzuwarten. Aber die Nachricht von dem Scheitern desselben 
sprengte auch die Armee der Insurgenten: die Masse der minder Kompromittierten 
ging daraufhin wieder nach Hause. Der zurueckbleibende Rest entschlossener oder 
vielmehr verzweifelter Leute machte einen Versuch, sich durch die 
Apenninenpaesse nach Gallien durchzuschlagen; aber als die kleine Schar an dem 
Fuss des Gebirges bei Pistoria (Pistoja) anlangte, fand sie sich hier von zwei 
Heeren in die Mitte genommen. Vor sich hatte sie das Korps des Quintus Metellus, 
das von Ravenna und Ariminum herangezogen war, um den noerdlichen Abhang des 
Apennin zu besetzen; hinter sich die Armee des Antonius, der dem Draengen seiner 
Offiziere endlich nachgegeben und sich zu einem Winterfeldzuge verstanden hatte. 
Catilina war nach beiden Seiten hin eingekeilt und die Lebensmittel gingen zu 
Ende; es blieb nichts uebrig, als sich auf den naeherstehenden Feind, das heisst 
auf Antonius zu werfen. In einem engen von felsigen Bergen eingeschlossenen Tale 
kam es zum Kampfe zwischen den Insurgenten und den Truppen des Antonius, welche 
derselbe, um die Exekution gegen seine ehemaligen Verbuendeten wenigstens nicht 
selbst vollstrecken zu muessen, fuer diesen Tag unter einem Vorwand einem 
tapferen, unter den Waffen ergrauten Offizier, dem Marcus Petreius, anvertraut 
hatte. Die Uebermacht der Regierungsarmee kam bei der Beschaffenheit des 
Schlachtfeldes wenig in Betracht. Catilina wie Petreius stellten ihre 
zuverlaessigsten Leute in die vordersten Reihen; Quartier ward weder gegeben 
noch genommen. Lange stand der Kampf und von beiden Seiten fielen viele tapfere 
Maenner; Catilina, der vor dem Anfange der Schlacht sein Pferd und die der 
saemtlichen Offiziere zurueckgeschickt hatte, bewies an diesem Tage, dass ihn 
die Natur zu nicht gewoehnlichen Dingen bestimmt hatte und dass er es verstand, 
zugleich als Feldherr zu kommandieren und als Soldat zu fechten. Endlich 
sprengte Petreius mit seiner Garde das Zentrum des Feindes und fasste, nachdem 
er dies geworfen hatte, die beiden Fluegel von innen; der Sieg war damit 
entschieden. Die Leichen der Catilinarier - man zaehlte ihrer 3000 - deckten 
gleichsam in Reihe und Glied den Boden, wo sie gefochten hatten; die Offiziere 
und der Feldherr selbst hatten, da alles verloren war, sich in die Feinde 
gestuerzt und dort den Tod gesucht und gefunden (Anfang 692 62). Antonius ward 
wegen dieses Sieges vom Senat mit dem Imperatorentitel gebrandmarkt und neue 
Dankfeste bewiesen, dass Regierung und Regierte anfingen, sich an den 
Buergerkrieg zu gewoehnen.
Das anarchistische Komplott war also in der Hauptstadt wie in Italien mit 
blutiger Gewalt niedergeschlagen worden; man ward nur noch an dasselbe erinnert 
durch die Kriminalprozesse, die in den etruskischen Landstaedten und in der 
Hauptstadt unter den Affiliierten der geschlagenen Partei aufraeumten, und durch 
die anschwellenden italischen Raeuberbanden, wie deren zum Beispiel eine aus den 
Resten der Heere des Spartacus und des Catilina erwachsene im Jahre 694 (60) im 
Gebiet von Thurii durch Militaergewalt vernichtet ward. Aber es ist wichtig, es 
im Auge zu behalten, dass der Schlag keineswegs bloss die eigentlichen 
Anarchisten traf, die zur Anzuendung der Hauptstadt sich verschworen und bei 
Pistoria gefochten hatten, sondern die ganze demokratische Partei. Dass diese, 
insbesondere Crassus und Caesar, hier so gut wie bei dem Komplott von 688 (66) 
die Hand im Spiele hatten, darf als eine nicht juristisch, aber historisch 
ausgemachte Tatsache angesehen werden. Zwar dass Catulus und die uebrigen 
Haeupter der Senatspartei den Fuehrer der Demokraten der Mitwisserschaft um das 
anarchistische Komplott ziehen und dass dieser als Senator gegen den von der 
Oligarchie beabsichtigten brutalen Justizmord sprach und stimmte, konnte nur von 
der Parteischikane als Beweis seiner Beteiligung an den Plaenen Catilinas 
geltend gemacht werden. Aber mehr ins Gewicht faellt eine Reihe anderer 
Tatsachen. Nach ausdruecklichen und unabweisbaren Zeugnissen waren es vor allen 
Crassus und Caesar, die Catilinas Bewerbung um das Konsulat unterstuetzten. Als 
Caesar 690 (64) die Schergen Sullas vor das Mordgericht zog, liess er die 
uebrigen verurteilen, den schuldigsten und schaedlichsten aber von ihnen allen, 
den Catilina, freisprechen. Bei den Enthuellungen des dritten Dezember nannte 
Cicero zwar unter den Namen der bei ihm angezeigten Verschworenen die der beiden 
einflussreichen Maenner nicht; allein es ist notorisch, dass die Denunzianten 
nicht bloss auf diejenigen aussagten, gegen die nachher die Untersuchung 
gerichtet ward, sondern ausserdem noch auf "viele Unschuldige", die der Konsul 
Cicero aus dem Verzeichnis zu streichen fuer gut fand; und in spaeteren Jahren, 
als er keine Ursache hatte, die Wahrheit zu entstellen, hat eben er 
ausdruecklich Caesar unter den Mitwissern genannt. Eine indirekte, aber sehr 
verstaendliche Bezichtigung liegt auch darin, dass von den vier am dritten 
Dezember Verhafteten die beiden am wenigsten gefaehrlichen, Statilius und 
Gabinius, den Senatoren Caesar und Crassus zur Bewachung uebergeben wurden; 
offenbar sollten sie entweder, wenn sie sie entrinnen liessen, vor der 
oeffentlichen Meinung als Mitschuldige oder, wenn sie in der Tat sie 
festhielten, vor ihren Mitverschworenen als Abtruennige kompromittiert werden. 
Bezeichnend fuer die Situation ist die folgende im Senat vorgefallene Szene. 
Unmittelbar nach der Verhaftung des Lentulus und seiner Genossen wurde ein von 
den Verschworenen in der Hauptstadt an Catilina abgesandter Bote von den Agenten 
der Regierung aufgegriffen und derselbe, nachdem ihm Straflosigkeit zugesichert 
war, in voller Senatssitzung ein umfassendes Gestaendnis abzulegen veranlasst. 
Wie er aber an die bedenklichen Teile seiner Konfession kam und namentlich als 
seinen Auftraggeber den Crassus nannte, ward er von den Senatoren unterbrochen 
und auf Ciceros Vorschlag beschlossen, die ganze Angabe ohne weitere 
Untersuchung zu kassieren, ihren Urheber aber ungeachtet der zugesicherten 
Amnestie so lange einzusperren, bis er nicht bloss die Angabe zurueckgenommen, 
sondern auch bekannt haben werde, wer ihn zu solchem falschen Zeugnis 
aufgestiftet habe! Hier liegt es deutlich zu Tage, nicht bloss dass jener Mann 
die Verhaeltnisse recht genau kannte, der auf die Aufforderung, einen Angriff 
auf Crassus zu machen, zur Antwort gab, er habe keine Lust, den Stier der Herde 
zu reizen, sondern auch dass die Senatsmajoritaet, Cicero an der Spitze, unter 
sich einig geworden war, die Enthuellungen nicht ueber eine bestimmte Grenze 
vorschreiten zu lassen. Das Publikum war so heikel nicht; die jungen Leute, die 
zur Abwehr der Mordbrenner die Waffen ergriffen hatten, waren gegen keinen so 
erbittert wie gegen Caesar; sie richteten am fuenften Dezember, als er die Kurie 
verliess, die Schwerter auf seine Brust und es fehlte nicht viel, dass er schon 
jetzt an derselben Stelle sein Leben gelassen haette, wo siebzehn Jahre spaeter 
ihn der Todesstreich traf; laengere Zeit hat er die Kurie nicht wieder betreten. 
Wer ueberall den Verlauf der Verschwoerung unbefangen erwaegt, wird des Argwohns 
sich nicht zu erwehren vermoegen, dass waehrend dieser ganzen Zeit hinter 
Catilina maechtigere Maenner standen, welche, gestuetzt auf den Mangel rechtlich 
vollstaendiger Beweise und auf die Lauheit und Feigheit der nur halb 
eingeweihten und nach jedem Vorwande zur Untaetigkeit begierig greifenden 
Senatsmehrheit, es verstanden, jedes ernstliche Einschreiten der Behoerden gegen 
die Verschwoerung zu hemmen, dem Chef der Insurgenten freien Abzug zu 
verschaffen und selbst die Kriegserklaerung und Truppensendungen gegen die 
Insurrektion so zu lenken, dass sie beinahe auf die Sendung einer Hilfsarmee 
hinauslief. Wenn also der Gang der Ereignisse selbst dafuer zeugt, dass die 
Faeden des Catilinarischen Komplotts weit hoeher hinaufreichen als bis zu 
Lentulus und Catilina, so wird auch das Beachtung verdienen, dass in viel 
spaeterer Zeit, als Caesar an die Spitze des Staates gelangt war, er mit dem 
einzigen noch uebrigen Catilinarier, dem mauretanischen Freischarenfuehrer 
Publius Sittius, im engsten Buendnis stand, und dass er das Schuldrecht ganz in 
dem Sinne milderte, wie es die Proklamationen des Manlius begehrten.
All diese einzelnen Inzichten reden deutlich genug; waere das aber auch 
nicht, die verzweifelte Lage der Demokratie gegenueber der seit den Gabinisch-
Manilischen Gesetzen drohender als je ihr zur Seite sich erhebenden 
Militaergewalt macht es an sich schon fast zur Gewissheit, dass sie, wie es in 
solchen Faellen zu gehen pflegt, in den geheimen Komplotten und dem Buendnis mit 
der Anarchie eine letzte Hilfe gesucht hat. Die Verhaeltnisse waren denen der 
cinnanischen Zeit sehr aehnlich. Wenn im Osten Pompeius eine Stellung einnahm 
ungefaehr wie damals Sulla, so suchten Crassus und Caesar ihm gegenueber in 
Italien eine Gewalt aufzurichten, wie Marius und Cinna sie besessen hatten, um 
sie dann womoeglich besser als diese zu benutzen. Der Weg dahin ging wieder 
durch Terrorismus und Anarchie, und diesen zu bahnen war Catilina allerdings der 
geeignete Mann. Natuerlich hielten die reputierlicheren Fuehrer der Demokratie 
sich hierbei moeglichst im Hintergrund und ueberliessen den unsauberen Genossen 
die Ausfuehrung der unsauberen Arbeit, deren politisches Resultat sie spaeterhin 
sich zuzueignen hofften. Noch mehr wandten, als das Unternehmen gescheitert war, 
die hoehergestellten Teilnehmer alles an, um ihre Beteiligung daran zu 
verhuellen. Und auch in spaeterer Zeit, als der ehemalige Konspirator selbst die 
Zielscheibe der politischen Komplotte geworden war, zog ebendarum ueber diese 
duesteren Jahre in dem Leben des grossen Mannes der Schleier nur um so dichter 
sich zusammen und wurden in diesem Sinne sogar eigene Apologien fuer ihn 
geschrieben ^6.
----------------------------------------------------
^6 Eine solche ist der 'Catilina' des Sallustius, der von dem Verfasser, 
einem notorischen Caesarianer, nach dem Jahre 708 (46) entweder unter Caesars 
Alleinherrschaft oder wahrscheinlicher unter dem Triumvirat seiner Erben 
veroeffentlicht wurde; offenbar als politische Tendenzschrift, welche sich 
bemueht, die demokratische Partei, auf welcher ja die roemische Monarchie 
beruht, zu Ehren zu bringen und Caesars Andenken von dem schwaerzesten Fleck, 
der darauf haftete, zu reinigen, nebenher auch den Oheim des Trimvirn Marcus 
Antonius moeglichst weisszuwaschen (vgl. z. B. c. 59 mit Dio 37, 39). Ganz 
aehnlich soll der 'Jugurtha' desselben Verfassers teils die Erbaermlichkeit des 
oligarchischen Regiments aufdecken, teils den Koryphaeen der Demokratie Gaius 
Marius verherrlichen. Dass der gewandte Schriftsteller den apologetischen und 
akkusatorischen Charakter dieser seiner Buecher zuruecktreten laesst, beweist 
nicht, dass sie keine, sondern dass sie gute Parteischriften sind.
------------------------------------------------------
Seit fuenf Jahren stand Pompeius im Osten an der Spitze seiner Heere und 
Flotten; seit fuenf Jahren konspirierte die Demokratie daheim, um ihn zu 
stuerzen. Das Ergebnis war entmutigend. Mit unsaeglichen Anstrengungen hatte man 
nicht bloss nichts erreicht, sondern moralisch wie materiell ungeheure Einbusse 
gemacht. Schon die Koalition vom Jahre 683 (71) musste den Demokraten vom reinen 
Wasser ein Aergernis sein, obwohl die Demokratie damals nur mit zwei angesehenen 
Maennern der Gegenpartei sich einliess und diese auf ihr Programm verpflichtete. 
Jetzt aber hatte die demokratische Partei gemeinschaftliche Sache gemacht mit 
einer Bande von Moerdern und Bankerottierern, die fast alle gleichfalls 
Ueberlaeufer aus dem Lager der Aristokratie waren, und hatte deren Programm, das 
heisst den Cinnanischen Terrorismus, wenigstens vorlaeufig akzeptiert. Die 
Partei der materiellen Interessen, eines der Hauptelemente der Koalition von 683 
(71) wurde hierdurch der Demokratie entfremdet und zunaechst den Optimaten, 
ueberhaupt aber jeder Macht, die Schutz vor der Anarchie gewaehren wollte und 
konnte, in die Arme getrieben. Selbst die hauptstaedtische Menge, die zwar gegen 
einen Strassenkrawall nichts einzuwenden hatte, aber es doch unbequem fand, sich 
das Haus ueber dem Kopfe anzuenden zu lassen, ward einigermassen scheu. Es ist 
merkwuerdig, dass eben in diesem Jahr (691 63) die volle Wiederherstellung der 
Sempronischen Getreidespenden stattfand, und zwar von Seiten des Senats auf den 
Antrag Catos. Offenbar hatte der Bund der Demokratenfuehrer mit der Anarchie 
zwischen jene und die Stadtbuergerschaft einen Keil getrieben, und suchte die 
Oligarchie, nicht ohne wenigstens augenblicklichen Erfolg, diesen Riss zu 
erweitern und die Massen auf ihre Seite hinueberzuziehen. Endlich war Gnaeus 
Pompeius durch all diese Kabalen teils gewarnt, teils erbittert worden; nach 
allem, was vorgefallen war, und nachdem die Demokratie die Bande, die sie mit 
Pompeius verknuepften, selber so gut wie zerrissen hatte, konnte sie nicht mehr 
schicklicherweise von ihm begehren, was im Jahre 684 (70) eine gewisse 
Billigkeit fuer sich gehabt hatte, dass er die demokratische Macht, die er und 
die ihn emporgebracht, nicht selber mit dem Schwerte zerstoere. So war die 
Demokratie entehrt und geschwaecht; vor allen Dingen aber war sie laecherlich 
geworden durch die unbarmherzige Aufdeckung ihrer Ratlosigkeit und Schwaeche. Wo 
es sich um die Demuetigung des gestuerzten Regiments und aehnliche Nichtigkeiten 
handelte, war sie gross und gewaltig; aber jeder ihrer Versuche, einen wirklich 
politischen Erfolg zu erreichen, war platt zur Erde gefallen. Ihr Verhaeltnis zu 
Pompeius war so falsch wie klaeglich. Waehrend sie ihn mit Lobspruechen und 
Huldigungen ueberschuettete, spann sie gegen ihn eine Intrige nach der anderen, 
die eine nach der anderen, Seifenblasen gleich, von selber zerplatzten. Der 
Feldherr des Ostens und der Meere, weit entfernt, sich dagegen zur Wehr zu 
setzen, schien das ganze geschaeftige Treiben nicht einmal zu bemerken und seine 
Siege ueber sie zu erfechten wie Herakles den ueber die Pygmaeen, ohne selber 
darum gewahr zu werden. Der Versuch, den Buergerkrieg zu entflammen, war 
jaemmerlich gescheitert; hatte die anarchistische Fraktion wenigstens einige 
Energie entwickelt, so hatte die reine Demokratie die Rotten wohl zu dingen 
verstanden, aber weder sie zu fuehren, noch sie zu retten, noch mit ihnen zu 
sterben. Selbst die alte todesmatte Oligarchie hatte, gestaerkt durch die aus 
den Reihen der Demokratie zu ihr uebertretenden Massen und vor allem durch die 
in dieser Angelegenheit unverkennbare Gleichheit ihrer Interessen und derjenigen 
des Pompeius, es vermocht, diesen Revolutionsversuch niederzuschlagen und damit 
noch einen letzten Sieg ueber die Demokratie zu erfechten. Inzwischen war Koenig 
Mithradates gestorben, Kleinasien und Syrien geordnet, Pompeius' Heimkehr nach 
Italien jeden Augenblick zu erwarten. Die Entscheidung war nicht fern; aber 
konnte in der Tat noch die Rede sein von einer Entscheidung zwischen dem 
Feldherrn, der ruhmvoller und gewaltiger als je zurueckkam, und der beispiellos 
gedemuetigten und voellig machtlosen Demokratie? Crassus schickte sich an, seine 
Familie und sein Gold zu Schiffe zu bringen und irgendwo im Osten eine Freistatt 
aufzusuchen; und selbst eine so elastische und so energische Natur wie Caesar 
schien im Begriff, das Spiel verloren zu geben. In dieses Jahr (691 63) faellt 
seine Bewerbung um die Stelle des Oberpontifex; als er am Morgen der Wahl seine 
Wohnung verliess, aeusserte er, wenn auch dieses ihm fehlschlage, werde er, die 
Schwelle seines Hauses nicht wieder ueberschreiten.
6. Kapitel
Pompeius' Ruecktritt und die Koalition der Praetendenten
Als Pompeius nach Erledigung der ihm aufgetragenen Verrichtungen seine 
Blicke wieder der Heimat zuwandte, fand er zum zweiten Male das Diadem zu seinen 
Fuessen. Laengst neigte die Entwicklung des roemischen Gemeinwesens einer 
solchen Katastrophe sich zu; es war jedem Unbefangenen offenbar und war 
tausendmal gesagt worden, dass, wenn der Herrschaft der Aristokratie ein Ende 
gemacht sein werde, die Monarchie unausbleiblich sei. Jetzt war der Senat 
gestuerzt zugleich durch die buergerliche, liberale Opposition und die 
soldatische Gewalt; es konnte sich nur noch darum handeln, fuer die neue Ordnung 
der Dinge die Personen, die Namen und Formen festzustellen, die uebrigens in den 
teils demokratischen, teils militaerischen Elementen der Umwaelzung bereits klar 
genug angedeutet waren. Die Ereignisse der letzten fuenf Jahre hatten auf diese 
bevorstehende Umwandlung des Gemeinwesens gleichsam das letzte Siegel gedrueckt. 
In den neu eingerichteten asiatischen Provinzen, die in ihrem Ordner den 
Nachfolger des grossen Alexander koeniglich verehrten und schon seine 
beguenstigten Freigelassenen wie Prinzen empfingen, hatte Pompeius den Grund 
seiner Herrschaft gelegt und zugleich die Schaetze, das Heer und den Nimbus 
gefunden, deren der kuenftige Fuerst des roemischen Staats bedurfte. Die 
anarchistische Verschwoerung aber in der Hauptstadt mit dem daran sich 
knuepfenden Buergerkrieg hatte es jedem, der politische oder auch nur materielle 
Interessen hegte, mit empfindlicher Schaerfe dargelegt, dass eine Regierung ohne 
Autoritaet und ohne militaerische Macht, wie die des Senats war, den Staat der 
ebenso laecherlichen wie furchtbaren Tyrannei der politischen Industrieritter 
aussetzte und dass eine Verfassungsaenderung, welche die Militaergewalt enger 
mit dem Regiment verknuepfte, eine unabweisliche Notwendigkeit war, wenn die 
gesellschaftliche Ordnung ferner Bestand haben sollte. So war im Osten der 
Herrscher aufgestanden, in Italien der Thron errichtet; allem Anschein nach war 
das Jahr 692 (62) das letzte der Republik, das erste der Monarchie.
Zwar ohne Kampf war an dieses Ziel nicht zu gelangen. Die Verfassung, die 
ein halbes Jahrtausend gedauert hatte und unter der die unbedeutende Stadt am 
Tiber zu beispielloser Groesse und Herrlichkeit gediehen war, hatte ihre Wurzeln 
man wusste nicht wie tief in den Boden gesenkt, und es liess sich durchaus nicht 
berechnen, bis in welche Schichten hinab der Versuch, sie umzustuerzen, die 
buergerliche Gesellschaft aufwuehlen werde. Mehrere Nebenbuhler waren in dem 
Wettlauf nach dem grossen Ziel von Pompeius ueberholt, aber nicht voellig 
beseitigt worden. Es lag durchaus nicht ausser der Berechnung, dass alle diese 
Elemente sich verbanden, um den neuen Machthaber zu stuerzen und Pompeius sich 
gegenueber Quintus Catulus und Marcus Cato mit Marcus Crassus, Gaius Caesar und 
Titus Labienus vereinigt fand. Aber nicht leicht konnte der unvermeidliche und 
unzweifelhaft ernste Kampf unter guenstigeren Verhaeltnissen aufgenommen werden. 
Es war in hohem Grade wahrscheinlich, dass unter dem frischen Eindrucke des 
Catilinarischen Aufstandes einem Regimente, das Ordnung und Sicherheit, 
wenngleich um den Preis der Freiheit, verhiess, die gesamte Mittelpartei sich 
fuegen werde, vor allem die einzig um ihre materiellen Interessen bekuemmerte 
Kaufmannschaft, aber nicht minder ein grosser Teil der Aristokratie, die, in 
sich zerruettet und politisch hoffnungslos, zufrieden sein musste, durch zeitige 
Transaktion mit dem Fuersten sich Reichtum, Rang und Einfluss zu sichern; 
vielleicht sogar mochte ein Teil der von den letzten Schlaegen schwer 
getroffenen Demokratie sich bescheiden, von einem durch sie auf den Schild 
gehobenen Militaerchef die Realisierung eines Teils ihrer Forderungen zu 
erhoffen. Aber wie auch immer die Parteiverhaeltnisse sich stellten, was kam, 
zunaechst wenigstens, auf die Parteien in Italien ueberhaupt noch an, Pompeius 
gegenueber und seinem siegreichen Heer? Zwanzig Jahre zuvor hatte Sulla, nachdem 
er mit Mithradates einen Notfrieden abgeschlossen hatte, gegen die gesamte, seit 
Jahren massenhaft ruestende liberale Partei, von den gemaessigten Aristokraten 
und der liberalen Kaufmannschaft an bis hinab zu den Anarchisten, mit seinen 
fuenf Legionen eine der natuerlichen Entwicklung der Dinge zuwiderlaufende 
Restauration durchzusetzen vermocht. Pompeius' Aufgabe war weit minder schwer. 
Er kam zurueck, nachdem er zur See und zu Lande seine verschiedenen Aufgaben 
vollstaendig und gewissenhaft geloest hatte. Er durfte erwarten, auf keine 
andere ernstliche Opposition zu treffen als auf die der verschiedenen extremen 
Parteien, von denen jede einzeln gar nichts vermochte und die, selbst 
verbuendet, immer nicht mehr waren als eine Koalition eben noch hitzig sich 
befehdender und innerlich gruendlich entzweiter Faktionen. Vollkommen 
ungeruestet waren sie ohne Heer und Haupt, ohne Organisation in Italien, ohne 
Rueckhalt in den Provinzen, vor allen Dingen ohne einen Feldherrn; es war in 
ihren Reihen kaum ein namhafter Militaer, geschweige denn ein Offizier, der es 
haette wagen duerfen, die Buerger zum Kampfe gegen Pompeius aufzurufen. Auch das 
durfte in Anschlag kommen, dass der jetzt seit siebzig Jahren rastlos flammende 
und an seiner eigenen Glut zehrende Vulkan der Revolution sichtlich ausbrannte 
und anfing, in sich selber zu erloeschen. Es war sehr zweifelhaft, ob es jetzt 
gelingen werde, die Italiker so fuer Parteiinteressen zu bewaffnen, wie noch 
Cinna und Carbo dies vermocht hatten. Wenn Pompeius zugriff, wie konnte es ihm 
fehlen, eine Staatsumwaelzung durchzusetzen, die in der organischen Entwicklung 
des roemischen Gemeinwesens mit einer gewissen Naturnotwendigkeit vorgezeichnet 
war?
Pompeius hatte den Moment erfasst, indem er die Mission nach dem Orient 
uebernahm; er schien fortfahren zu wollen. Im Herbste des Jahres 691 (63) traf 
Quintus Metellus Nepos aus dem Lager des Pompeius in der Hauptstadt ein und trat 
auf als Bewerber um das Tribunat, in der ausgesprochenen Absicht, als 
Volkstribun Pompeius das Konsulat fuer das Jahr 693 (61) und zunaechst durch 
speziellen Volksbeschluss die Fuehrung des Krieges gegen Catilina zu 
verschaffen. Die Aufregung in Rom war gewaltig. Es war nicht zu bezweifeln, dass 
Nepos im direkten oder indirekten Auftrag des Pompeius handelte; Pompeius' 
Begehren, in Italien an der Spitze seiner asiatischen Legionen als Feldherr 
aufzutreten und daselbst die hoechste militaerische und die hoechste 
buergerliche Gewalt zugleich zu verwalten, ward aufgefasst als ein weiterer 
Schritt auf dem Wege zum Throne, Nepos' Sendung als die halboffizielle 
Ankuendigung der Monarchie.
Es kam alles darauf an, wie die beiden grossen politischen Parteien zu 
diesen Eroeffnungen sich verhielten; ihre kuenftige Stellung und die Zukunft der 
Nation hingen davon ab. Die Aufnahme aber, die Nepos fand, war selbst wieder 
bestimmt durch das damalige Verhaeltnis der Parteien zu Pompeius, das sehr 
eigentuemlicher Art war. Als Feldherr der Demokratie war Pompeius nach dem Osten 
gegangen. Er hatte Ursache genug, mit Caesar und seinem Anhang unzufrieden zu 
sein, aber ein offener Bruch war nicht erfolgt. Es ist wahrscheinlich, dass 
Pompeius, der weit entfernt und mit andern Dingen beschaeftigt war, ueberdies 
der Gabe, sich politisch zu orientieren, durchaus entbehrte, den Umfang und den 
Zusammenhang der gegen ihn gesponnenen demokratischen Umtriebe damals wenigstens 
keineswegs durchschaute, vielleicht sogar in seiner hochmuetigen und 
kurzsichtigen Weise einen gewissen Stolz darein setzte, diese 
Maulwurfstaetigkeit zu ignorieren. Dazu kam, was bei einem Charakter von 
Pompeius' Art sehr ins Gewicht fiel, dass die Demokratie den aeusseren Respekt 
gegen den grossen Mann nie aus den Augen gesetzt, ja eben jetzt (691 63), 
unaufgefordert wie er es liebte, ihm durch einen besonderen Volksschluss 
unerhoerte Ehren und Dekorationen gewaehrt hatte. Indes waere auch alles dies 
nicht gewesen, so lag es in Pompeius' eigenem wohlverstandenen Interesse, sich 
wenigstens aeusserlich fortwaehrend zur Popularpartei zu halten; Demokratie und 
Monarchie stehen in so enger Wahlverwandtschaft, dass Pompeius, indem er nach 
der Krone griff, kaum anders konnte, als sich wie bisher den Vorfechter der 
Volksrechte nennen. Wie also persoenliche und politische Gruende, 
zusammenwirkten, um trotz allem Vorgefallenen Pompeius und die Fuehrer der 
Demokratie bei ihrer bisherigen Verbindung festzuhalten, so geschah auf der 
entgegengesetzten Seite nichts, um die Kluft auszufuellen, die ihn seit seinem 
Uebertritt in das Lager der Demokratie von seinen sullanischen Parteigenossen 
trennte. Sein persoenliches Zerwuerfnis mit Metellus und Lucullus uebertrug sich 
auf deren ausgedehnte und einflussreiche Koterien. Eine kleinliche, aber fuer 
einen so kleinlich zugeschnittenen Charakter eben ihrer Kleinlichkeit wegen um 
so tiefer erbitternde Opposition des Senats hatte ihn auf seiner ganzen 
Feldherrnlaufbahn begleitet. Er empfand es schmerzlich, dass der Senat nicht das 
geringste getan, um den ausserordentlichen Mann nach Verdienst, das heisst 
ausserordentlich zu ehren. Endlich ist es nicht aus der Acht zu lassen, dass die 
Aristokratie eben damals von ihrem frischen Siege berauscht, die Demokratie tief 
gedemuetigt war, und dass die Aristokratie von dem bocksteifen und halb 
naerrischen Cato, die Demokratie von dem schmiegsamen Meister der Intrige Caesar 
geleitet ward.
In diese Verhaeltnisse traf das Auftreten des von Pompeius gesandten 
Emissaers. Die Aristokratie betrachtete nicht bloss die Antraege, die derselbe 
zu Pompeius' Gunsten ankuendigte, als eine Kriegserklaerung gegen die bestehende 
Verfassung, sondern behandelte sie auch oeffentlich als solche und gab sich 
nicht die mindeste Muehe, ihre Besorgnis und ihren Ingrimm zu verhehlen: in der 
ausgesprochenen Absicht, diese Antraege zu bekaempfen, liess sich Marcus Cato 
mit Nepos zugleich zum Volkstribun waehlen und wies Pompeius' wiederholten 
Versuch, sich ihm persoenlich zu naehern, schroff zurueck. Es ist begreiflich, 
dass Nepos hiernach sich nicht veranlasst fand, die Aristokratie zu schonen, 
dagegen den Demokraten sich um so bereitwilliger anschloss, als diese, 
geschmeidig wie immer, in das Unvermeidliche sich fuegten und das Feldherrnamt 
in Italien wie das Konsulat lieber freiwillig zugestanden als es mit den Waffen 
sich abzwingen liessen. Das herzliche Einverstaendnis offenbarte sich bald. 
Nepos bekannte sich (Dezember 691 63) oeffentlich zu der demokratischen 
Auffassung der von der Senatsmajoritaet kuerzlich verfuegten Exekutionen als 
verfassungswidriger Justizmorde; und dass auch sein Herr und Meister sie nicht 
anders ansah, bewies sein bedeutsames Stillschweigen auf die voluminoese 
Rechtfertigungsschrift, die ihm Cicero uebersandt hatte. Andererseits war es der 
erste Akt, womit Caesar seine Praetur eroeffnete, dass er den Quintus Catulus 
wegen der bei dem Wiederaufbau des Kapitolinischen Tempels angeblich von ihm 
unterschlagenen Gelder zur Rechenschaft zog und die Vollendung des Tempels an 
Pompeius uebertrug. Es war das ein Meisterzug. Catulus baute an dem Tempel jetzt 
bereits im sechzehnten Jahr und schien gute Lust zu haben, als Oberaufseher der 
kapitolinischen Bauten wie zu leben so zu sterben; ein Angriff auf diesen, nur 
durch das Ansehen des vornehmen Beauftragten zugedeckten Missbrauch eines 
oeffentlichen Auftrags war der Sache nach vollkommen begruendet und in hohem 
Masse populaer. Indem aber zugleich dadurch Pompeius die Aussicht eroeffnet 
ward, an dieser stolzesten Stelle der ersten Stadt des Erdkreises den Namen des 
Catulus tilgen und den seinigen eingraben zu duerfen, ward ihm ebendas geboten, 
was ihn vor allem reizte und der Demokratie nicht schadete, ueberschwengliche, 
aber leere Ehre, und ward zugleich die Aristokratie, die doch ihren besten Mann 
unmoeglich fallen lassen konnte, auf die aergerlichste Weise mit Pompeius 
verwickelt.
Inzwischen hatte Nepos seine Pompeius betreffenden Antraege bei der 
Buergerschaft eingebracht. Am Tage der Abstimmung interzedierten Cato und sein 
Freund und Kollege Quintus Minucius. Als Nepos sich daran nicht kehrte und mit 
der Verlesung fortfuhr, kam es zu einem foermlichen Handgemenge: Cato und 
Minucius warfen sich ueber ihren Kollegen und zwangen ihn innezuhalten; eine 
bewaffnete Schar befreite ihn zwar und vertrieb die aristokratische Fraktion vom 
Markte; aber Cato und Minucius kamen wieder, nun gleichfalls von bewaffneten 
Haufen begleitet, und behaupteten schliesslich das Schlachtfeld fuer die 
Regierung. Durch diesen Sieg ihrer Bande ueber die des Gegners ermutigt, 
suspendierte der Senat den Tribun Nepos sowie den Praetor Caesar, der denselben 
bei der Einbringung des Gesetzes nach Kraeften unterstuetzt hatte, von ihren 
Aemtern; die Absetzung, die im Senat beantragt ward, wurde, mehr wohl wegen 
ihrer Verfassungs- als wegen ihrer Zweckwidrigkeit, von Cato verhindert. Caesar 
kehrte sich an den Beschluss nicht und fuhr in seinen Amtshandlungen fort, bis 
der Senat Gewalt gegen ihn brauchte. Sowie dies bekannt ward, erschien die Menge 
vor seinem Hause und stellte sich ihm zur Verfuegung; es haette nur von ihm 
abgehangen, den Strassenkampf zu beginnen oder wenigstens die von Metellus 
gestellten Antraege jetzt wiederaufzunehmen und Pompeius das von ihm gewuenschte 
Militaerkommando in Italien zu verschaffen; allein dies lag nicht in seinem 
Interesse, und so bewog er die Haufen, sich wieder zu zerstreuen, worauf der 
Senat die gegen ihn verhaengte Strafe zuruecknahm. Nepos selbst hatte sogleich 
nach seiner Suspension die Stadt verlassen und sich nach Asien eingeschifft, um 
Pompeius von dem Erfolg seiner Sendung Bericht zu erstatten.
Pompeius hatte alle Ursache, mit der Wendung der Dinge zufrieden zu sein. 
Der Weg zum Thron ging nun einmal notwendig durch den Buergerkrieg; und diesen 
mit gutem Fug beginnen zu koennen dankte er Catos unverbesserlicher 
Verkehrtheit. Nach der rechtswidrigen Verurteilung der Anhaenger Catilinas, nach 
den unerhoerten Gewaltsamkeiten gegen den Volkstribun Metellus konnte Pompeius 
ihn fuehren zugleich als Verfechter der beiden Palladien der roemischen 
Gemeindefreiheit, des Berufungsrechts und der Unverletzlichkeit des 
Volkstribunats, gegen die Aristokratie und als Vorkaempfer der Ordnungspartei 
gegen die Catilinarische Bande. Es schien fast unmoeglich, dass Pompeius dies 
unterlassen und mit sehenden Augen sich zum zweitenmal in die peinliche 
Situation begeben werde, in die die Entlassung seiner Armee im Jahre 684 (70) 
ihn versetzt und aus der erst das Gabinische Gesetz ihn erloest hatte. Indes, 
wie nahe es ihm auch gelegt war, die weisse Binde um seine Stirn zu legen, wie 
sehr seine eigene Seele danach geluestete: als es galt, den Griff zu tun, 
versagten ihm abermals Herz und Hand. Dieser in allem, nur in seinen Anspruechen 
nicht, ganz gewoehnliche Mensch haette wohl gern ausserhalb des Gesetzes sich 
gestellt, wenn dies nur haette geschehen koennen, ohne den gesetzlichen Boden zu 
verlassen. Schon sein Zaudern in Asien liess dies ahnen. Er haette, wenn er 
gewollt, sehr wohl im Januar 692 (62) mit Flotte und Heer im Hafen von 
Brundisium eintreffen und Nepos hier empfangen koennen. Dass er den ganzen 
Winter 691/92 (63/62) in Asien saeumte, hatte zunaechst die nachteilige Folge, 
dass die Aristokratie, die natuerlich den Feldzug gegen Catilina nach Kraeften 
beschleunigte, inzwischen mit dessen Banden fertiggeworden war und damit der 
schicklichste Vorwand, die asiatischen Legionen in Italien zusammenzuhalten, 
hinwegfiel. Fuer einen Mann von Pompeius' Art, der in Ermangelung des Glaubens 
an sich und an seinen Stern sich im oeffentlichen Leben aengstlich an das 
formale Recht anklammerte, und bei dem der Vorwand ungefaehr ebensoviel wog wie 
der Grund, fiel dieser Umstand schwer ins Gewicht. Er mochte sich ferner sagen, 
dass, selbst wenn er sein Heer entlasse, er dasselbe nicht voellig aus der Hand 
gebe und im Notfall doch noch eher als jedes andere Parteihaupt eine 
schlagfertige Armee aufzubringen vermoege; dass die Demokratie in unterwuerfiger 
Haltung seines Winkes gewaertig und mit dem widerspenstigen Senat auch ohne 
Soldaten fertig zu werden sei und was weiter sich von solchen Erwaegungen 
darbot, in denen gerade genug Wahres war, um sie dem, der sich selber betruegen 
wollte, plausibel erscheinen zu lassen. Den Anschlag gab natuerlich wiederum 
Pompeius' eigenstes Naturell. Er gehoerte zu den Menschen, die wohl eines 
Verbrechens faehig sind, aber keiner Insurbordination; im guten wie im schlimmen 
Sinne war er durch und durch Soldat. Bedeutende Individualitaeten achten das 
Gesetz als die sittliche Notwendigkeit, gemeine als die hergebrachte 
alltaegliche Regel; ebendarum fesselt die militaerische Ordnung, in der mehr als 
irgendwo sonst das Gesetz als Gewohnheit auftritt, jeden nicht ganz in sich 
festen Menschen wie mit einem Zauberbann. Es ist oft beobachtet worden, dass der 
Soldat, auch wenn er den Entschluss gefasst hat, seinen Vorgesetzten den 
Gehorsam zu versagen, dennoch, wenn dieser Gehorsam gefordert wird, 
unwillkuerlich wieder in Reihe und Glied tritt; es war dies Gefuehl, das 
Lafayette und Dumouriez im letzten Augenblick vor dem Treuebruch schwanken und 
scheitern machte, und eben demselben ist auch Pompeius unterlegen.
Im Herbst 692 (62) schiffte Pompeius nach Italien sich ein. Waehrend in der 
Hauptstadt alles sich bereitete, den neuen Monarchen zu empfangen, kam der 
Bericht, dass Pompeius, kaum in Brundisium gelandet, seine Legionen aufgeloest 
und mit geringem Gefolge die Reise nach der Hauptstadt angetreten habe. Wenn es 
ein Glueck ist, eine Krone muehelos zu gewinnen, so hat das Glueck nie mehr fuer 
einen Sterblichen getan, als es fuer Pompeius tat; aber an den Mutlosen 
verschwenden die Goetter alle Gunst und alle Gabe umsonst.
Die Parteien atmeten auf. Zum zweiten Male hatte Pompeius abgedankt; die 
schon ueberwundenen Mitbewerber konnten abermals den Wettlauf beginnen, wobei 
wohl das wunderlichste war, dass in diesem Pompeius wieder mitlief. Im Januar 
693 (61) kam er nach Rom. Seine Stellung war schief und schwankte so unklar 
zwischen den Parteien, dass man ihm den Spottnamen Gnaeus Cicero verlieh. Er 
hatte es eben mit allen verdorben. Die Anarchisten sahen in ihm einen 
Widersacher, die Demokraten einen unbequemen Freund, Marcus Crassus einen 
Nebenbuhler, die vermoegende Klasse einen unzuverlaessigen Beschuetzer, die 
Aristokratie einen erklaerten Feind ^1. Er war wohl immer noch der maechtigste 
Mann im Staat; sein durch ganz Italien zerstreuter militaerischer Anhang, sein 
Einfluss in den Provinzen, namentlich den oestlichen, sein militaerischer Ruf, 
sein ungeheurer Reichtum gaben ihm ein Gewicht wie es kein anderer hatte; aber 
statt des begeisterten Empfanges, auf den er gezaehlt hatte, war die Aufnahme, 
die er fand, mehr als kuehl, und noch kuehler behandelte man die Forderungen, 
die er stellte. Er begehrte fuer sich, wie er schon durch Nepos hatte 
ankuendigen lassen, das zweite Konsulat, ausserdem natuerlich die Bestaetigung 
der vor. ihm im Osten getroffenen Anordnungen und die Erfuellung des seinen 
Soldaten gegebenen Versprechens, sie mit Laendereien auszustatten. Hiergegen 
erhob sich im Senat eine systematische Opposition, zu der die persoenliche 
Erbitterung des Lucullus und des Metellus Creticus, der alte Groll des Crassus 
und Catos gewissenhafte Torheit die hauptsaechlichsten Elemente hergaben. Das 
gewuenschte zweite Konsulat ward sofort und unverbluemt verweigert. Gleich die 
erste Bitte, die der heimkehrende Feldherr an den Senat richtete, die Wahl der 
Konsuln fuer 693 (61) bis nach seinem Eintreffen in der Hauptstadt 
aufzuschieben, war ihm abgeschlagen worden; viel weniger war daran zu denken, 
die erforderliche Dispensation von dem Gesetze Sullas ueber die Wiederwahl vom 
Senat zu erlangen. Fuer die in den oestlichen Provinzen von ihm getroffenen 
Anordnungen begehrte Pompeius die Bestaetigung natuerlich im ganzen; Lucullus 
setzte es durch, dass ueber jede Verfuegung besonders verhandelt und abgestimmt 
ward, womit fuer endlose Trakasserien und eine Menge Niederlagen im einzelnen 
das Feld eroeffnet war. Das Versprechen einer Landschenkung an die Soldaten der 
asiatischen Armee ward vom Senat wohl im allgemeinen ratifiziert, jedoch 
zugleich ausgedehnt auf die kretischen Legionen des Metellus und, was schlimmer 
war, es wurde nicht ausgefuehrt, da die Gemeindekasse leer und der Senat nicht 
gemeint war, die Domaenen fuer diesen Zweck anzugreifen. Pompeius, daran 
verzweifelnd, der zaehen und tueckischen Opposition des Rates Herr zu werden, 
wandte sich an die Buergerschaft. Allein auf diesem Gebiet verstand er noch 
weniger sich zu bewegen. Die demokratischen Fuehrer, obwohl sie ihm nicht offen 
entgegentraten, hatten doch auch durchaus keine Ursache, seine Interessen zu den 
ihrigen zu machen und hielten sich beiseite. Pompeius' eigene Werkzeuge, wie zum 
Beispiel die durch seinen Einfloss und zum Teil durch sein Geld gewaehlten 
Konsuln Marcus Pupius Piso 693 (61) und Lucius Afranius 694 (60), erwiesen sich 
als ungeschickt und unbrauchbar. Als endlich durch den Volkstribun Lucius 
Flavius in Form eines allgemeinen Ackergesetzes die Landanweisung fuer Pompeius' 
alte Soldaten an die Buergerschaft gebracht :ward, blieb der von den Demokraten 
nicht unterstuetzte, von den Aristokraten offen bekaempfte Antrag in der 
Minoritaet (Anfang 694 60). Fast demuetig buhlte der hochgestellte Feldherr 
jetzt um die Gunst der Massen, wie denn auf seinem Antrieb durch ein von dem 
Praetor Metellus Nepos eingebrachtes Gesetz die italischen Zoelle abgeschafft 
wanden (694 60). Aber er spielte den Demagogen ohne Geschick und ohne Glueck; 
sein Ansehen litt darunter, und was er wollte, erreichte er nicht. Er hatte sich 
vollstaendig festgezogen. Einer seiner Gegner fusst seine damalige politische 
Stellung dahin zusammen, dass er bemueht sei, "seinen gestickten Triumphalmantel 
schweigend zu konservieren". Es blieb ihm in der Tat nichts uebrig, als sich zu 
aergern.
-----------------------------------------------
^1 Der Eindruck der ersten Ansprache, die Pompeius nach seiner Rueckkehr an 
die Buergerschaft richtete, wird von Cicero (Art. 1, 14) so geschildert: prima 
contio Pornpei non iucunda miseris, inanis improbis, beatis non grata, bonis non 
gravis;
-----------------------------------------------
Da bot sich eine neue Kombination dar. Der Fuehrer der demokratischem 
Partei hatte die politische Windstille, die zunaechst auf den Ruecktritt des 
bisherigen Machthabers gefolgt war, in seinem Interesse taetig benutzt. Als 
Pompeius aus Asien zurueckkam, war Caesar wenig mehr gewesen als was auch 
Catilina war: der Chef einer fast zu einem Verschwoererklub eingeschwundenen 
politischen Partei und ein bankrotter Mann. Seitdem aber hatte er nach 
verwalteter Praetur (692 62) die Statthalterschaft des Jenseitigen Spanien 
uebernommen und dadurch Mittel gefunden, teils seiner Schulden sich zu 
entledigen; teils zu seinem militaerischen Ruf den Grund zu legen. Sein alter 
Freund und Bundesgenosse Crassus hatte durch die Hoffnung, den. Rueckhalt gegen 
Pompeius, den er an Piso verloren, jetzt an Caesar wiederzufinden, sich 
bestimmen lassen, ihn noch vor seinem Abgang in die Provinz von dem 
drueckendsten Teil seiner Schuldenlast zu befreien. Er selbst hatte den kurzen 
Aufenthalt daselbst energisch benutzt. Im Jahre 694 (60) mit gefuellten Kassen 
und als Imperator mit wohlgegruendeten Anspruechen auf den Triumph aus Spanien 
zurueckgekehrt, trat er fuer das folgende Jahr als Bewerber um das Konsulat auf, 
um dessentwillen er, da der Senat ihm die Erlaubnis, abwesend sich zu der 
Konsulwahl zu melden, abschlug, die Ehre des Triumphes unbedenklich darangab. 
Seit Jahren hatte die Demokratie danach gerungen, einen der Ihrigen in den 
Besitz des hoechsten Amtes zu bringen, um auf dieser Bruecke zu einer eigenen 
militaerischen Macht zu gelangen. Laengst war es ja den Einsichtigen aller 
Farben klar geworden, dass der Parteienstreit nicht durch buergerlichen Kampf, 
sondern nur noch durch Militaermacht entschieden werden koenne; der Verlauf aber 
der Koalition zwischen der Demokratie und den maechtigen Militaerchefs, durch 
die der Senatsherrschaft ein Ende gemacht worden war, zeigte mit unerbittlicher 
Schaerfe, dass jede solche Allianz schliesslich auf eine Unterordnung der 
buergerlichen unter die militaerischen Elemente hinauslief und dass die 
Volkspartei, wenn sie wirklich herrschen wollte, nicht mit ihr eigentlich 
fremden, ja feindlichen Generalen sich verbuenden, sondern ihre Fuehrer selbst 
zu Generalen machen muesse. Die dahin zielenden Versuche, Catilinas Wahl zum 
Konsul durchzusetzen, in Spanien oder Aegypten einen militaerischen Rueckhalt zu 
gewinnen, waren gescheitert; jetzt bot sich ihr die Moeglichkeit, ihrem 
bedeutendsten Manne das Konsulat und die Konsularprovinz auf dem gewoehnlichen, 
verfassungsmaessigen Wege zu verschaffen und durch Begruendung, wenn man so 
sagen darf, einer demokratischen Hausmacht sich von dem zweifelhaften und 
gefaehrlichen Bundesgenossen Pompeius unabhaengig zu machen.
Aber je mehr der Demokratie daran gelegen sein musste, sich diese Bahn zu 
eroeffnen, die ihr nicht so sehr die guenstigste als die einzige Aussicht auf 
ernstliche Erfolge darbot, desto gewisser konnte sie dabei auf den 
entschlossenen Widerstand ihrer politischen Gegner zaehlen. Es kam darauf an, 
wen sie hierbei sich gegenueber fand. Die Aristokratie vereinzelt war nicht 
furchtbar; aber es hatte doch soeben in der Catilinarischen Angelegenheit sich 
herausgestellt, dass sie da allerdings noch etwas vermochte, wo sie von den 
Maennern der materiellen Interessen und von den Anhaengern des Pompeius mehr 
oder minder offen unterstuetzt ward. Sie hatte Catilinas Bewerbung um das 
Konsulat mehrmals vereitelt, und dass sie das gleiche gegen Caesar versuchen 
werde, war gewiss genug. Aber wenn auch vielleicht Caesar ihr zum Trotze 
gewaehlt ward, so reichte die Wahl allein nicht aus. Er bedurfte mindestens 
einige Jahre ungestoerter Wirksamkeit ausserhalb Italiens, um eine feste 
militaerische Stellung zu gewinnen, und sicherlich liess die Nobilitaet kein 
Mittel unversucht, um waehrend dieser Vorbereitungszeit seine Plaene zu 
durchkreuzen. Der Gedanke lag nahe, ob es nicht gelingen koenne, die 
Aristokratie wieder, wie im Jahre 683/84 (71 /70) zu isolieren und zwischen den 
Demokraten nebst ihrem Bundesgenossen Crassus einer- und Pompeius und der hohen 
Finanz andererseits ein auf gemeinschaftlichen Vorteil fest begruendetes 
Buendnis aufzurichten. Fuer Pompeius war ein solches allerdings ein politischer 
Selbstmord. Sein bisheriges Gewicht im Staate beruhte darauf, dass er das 
einzige Parteihaupt war, das zugleich ueber Legionen, wenn auch jetzt 
aufgeloeste, doch immer noch in einem gewissen Masse verfuegte. Der Plan der 
Demokratie war ebendarauf gerichtet, ihn dieses Uebergewichtes zu berauben und 
ihm in ihrem eigenen Haupt einen militaerischen Nebenbuhler zur Seite zu 
stellen. Nimmermehr durfte er hierauf eingehen, am allerwenigsten aber einem 
Manne wie Caesar, der schon als blosser politischer Agitator ihm genug zu 
schaffen gemacht und soeben in Spanien die glaenzendsten Beweise auch 
militaerischer Kapazitaet gegeben hatte, selber zu einer Oberfeldherrnstelle 
verhelfen. Allein auf der anderen Seite war, infolge der schikanoesen Opposition 
des Senats und der Gleichgueltigkeit der Menge fuer Pompeius und Pompeius' 
Wuensche, seine Stellung, namentlich seinen alten Soldaten gegenueber, so 
peinlich und so demuetigend geworden, dass man bei seinem Charakter wohl 
erwarten konnte, um den Preis der Erloesung aus dieser unbequemen Lage ihn fuer 
eine solche Koalition zu gewinnen. Was aber die sogenannte Ritterpartei anlangt, 
so fand diese ueberall da sich ein, wo die Macht war, und es verstand sich von 
selbst, dass sie nicht lange auf sich werde warten lassen, wenn sie Pompeius und 
die Demokratie aufs neue ernstlich sich verbuenden sah. Es kam hinzu, dass wegen 
Catos uebrigens sehr loeblicher Strenge gegen die Steuerpaechter die hohe Finanz 
eben jetzt wieder mit dem Senat in heftigem Hader lag.
So ward im Sommer 694 (60) die zweite Koalition abgeschlossen. Caesar liess 
sich das Konsulat fuer das folgende Jahr und demnaechst die Statthalterschaft 
zusichern; Pompeius ward die Ratifikation seiner im Osten getroffenen 
Verfuegungen und Anweisung von Laendereien an die Soldaten der asiatischen Armee 
zugesagt; der Ritterschaft versprach Caesar gleichfalls das, was der Senat 
verweigert hatte, ihr durch die Buergerschaft zu verschaffen; Crassus endlich, 
der unvermeidliche, durfte wenigstens dem Bunde sich anschliessen, freilich ohne 
fuer den Beitritt, den er nicht verweigern konnte, bestimmte Zusagen zu 
erhalten. Es waren genau dieselben Elemente, ja dieselben Personen, die im 
Herbst 683 (71) und die im Sommer 684 (70) den Bund miteinander schlossen; aber 
wie so ganz anders standen doch damals und jetzt die Parteien! Damals war die 
Demokratie nichts als eine politische Partei, ihre Verbuendeten siegreiche, an 
der Spitze ihrer Armeen stehende Feldherren; jetzt war der Fuehrer der 
Demokraten selber ein sieggekroenter, von grossartigen militaerischen Entwuerfen 
erfuellter Imperator, die Bundesgenossen gewesene Generale ohne Armee. Damals 
siegte die Demokratie in Prinzipienfragen und raeumte um diesen Preis die 
hoechsten Staatsaemter ihren beiden Verbuendeten ein; jetzt war sie praktischer 
geworden und nahm die hoechste buergerliche und militaerische Gewalt fuer sich 
selber, wogegen nur in untergeordneten Dingen den Bundesgenossen Konzessionen 
gemacht und, bezeichnend genug, nicht einmal Pompeius' alte Forderung eines 
zweiten Konsulats beruecksichtigt wurde. Damals gab sich die Demokratie ihren 
Verbuendeten hin; jetzt mussten diese sich ihr anvertrauen. Alle Verhaeltnisse 
sind vollstaendig veraendert, am meisten jedoch der Charakter der Demokratie 
selbst. Wohl hatte dieselbe, seit sie ueberhaupt war, im innersten Kern ein 
monarchisches Element in sich getragen; allein das Verfassungsideal, wie es 
ihren besten Koepfen in mehr oder minder deutlichen Umrissen vorschwebte, blieb 
doch immer ein buergerliches Gemeinwesen, eine perikleische Staatsordnung, in 
der die Macht des Fuersten darauf beruhte, dass er die Buergerschaft in edelster 
und vollkommenster Weise vertrat und der vollkommenste und edelste Teil der 
Buergschaft ihren rechten Vertrauensmann in ihm erkannte. Auch Caesar ist von 
solchen Anschauungen ausgegangen; aber es waren nun einmal Ideale, die wohl auf 
die Realitaeten einwirken, aber nicht geradezu realisiert werden konnten. Weder 
die einfache buergerliche Gewalt, wie Gaius Gracchus sie besessen, noch die 
Bewaffnung der demokratischen Partei, wie sie Cinna, freilich in sehr 
unzulaenglicher Art, versucht hatte, vermochten in dem roemischen Gemeinwesen 
als dauerndes Schwergewicht sich zu behaupten; die nicht fuer eine Partei, 
sondern fuer einen Feldherrn fechtende Heeresmaschine, die rohe Macht der 
Condottieri zeigte sich, nachdem sie zuerst im Dienste der Restauration auf den 
Schauplatz getreten war, bald allen politischen Parteien unbedingt ueberlegen. 
Auch Caesar musste im praktischen Parteitreiben hiervon sich ueberzeugen und 
also reifte in ihm der verhaengnisvolle Entschluss, diese Heeresmaschine selbst 
seinen Idealen dienstbar zu machen und das Gemeinwesen, wie er es im Sinne trug, 
durch Condottiergewalt aufzurichten. In dieser Absicht schloss er im Jahre 683 
(71) den Bund mit den Generalen der Gegenpartei, welcher, ungeachtet dieselben 
das demokratische Programm akzeptiert hatten, doch die Demokratie und Caesar 
selbst an den Rand des Unterganges fuehrte. In der gleichen Absicht trat elf 
Jahre spaeter er selber als Condottiere auf. Es geschah in beiden Faellen mit 
einer gewissen Naivitaet, mit dem guten Glauben an die Moeglichkeit, ein freies 
Gemeinwesen wo nicht durch fremde, doch durch den eigenen Saebel begruenden zu 
koennen. Man sieht es ohne Muehe ein, dass dieser Glaube trog und dass niemand 
den boesen Geist zum Diener nimmt, ohne ihm selbst zum Knecht zu werden; aber 
die groessten Maenner sind nicht die, welche am wenigsten irren. Wenn noch nach 
Jahrtausenden wir ehrfurchtsvoll uns neigen vor denn, was Caesar gewollt und 
getan hat, so liegt die Ursache nicht darin, dass er eine Krone begehrt und 
gewonnen hat, was an sich so wenig etwas Grosses ist wie die Krone selbst, 
sondern darin, dass sein maechtiges Ideal: eines freien Gemeinwesens unter einem 
Herrscher - ihn nie verlassen und auch als Monarchen ihn davor bewahrt hat, in 
das gemeine Koenigtum zu versinken.
Ohne Schwierigkeit ward von den vereinigten Parteien Caesars Wahl zum 
Konsul fuer das Jahr 695 (59) durchgesetzt. Die Aristokratie musste zufrieden 
sein, durch einen selbst in dieser Zeit tiefster Korruption Aufsehen erregenden 
Stimmenkauf, wofuer der ganze Herrenstand die Mittel zusammenschoss, ihm in der 
Person des Marcus Bibulus einen Kollegen zuzugesellen, dessen bornierter 
Starrsinn in ihren Kreisen als konservative Energie betrachtet ward und an 
dessen gutem Willen wenigstens es nicht lag, wenn die vornehmen Herren ihre 
patriotischen Auslagen nicht wieder herausbekamen.
Als Konsul brachte Caesar zunaechst die Begehren seiner Verbuendeten zur 
Verhandlung, unter denen die Landanweisung an die Veteranen des asiatischen 
Heeres bei weitem das wichtigste war. Das zu diesem Ende von Caesar entworfene 
Ackergesetz hielt im allgemeinen fest an den Grundzuegen, wie sie der das Jahr 
zuvor in Pompeius' Auftrag eingebrachte, aber gescheiterte Gesetzesentwurf 
aufgestellt hatte. Zur Verteilung ward nur das italische Domanialland bestimmt, 
das heisst wesentlich das Gebiet von Capua, und, wenn dies nicht ausreichen 
sollte, anderer italischer Grundbesitz, der aus dem Ertrage der neuen oestlichen 
Provinzen zu dem in den zensorischen Listen verzeichneten Taxationswert 
angekauft werden sollte; alle bestehenden Eigentums- und Erbbesitzrechte blieben 
also unangetastet. Die einzelnen Parzellen waren klein. Die Landempfaenger 
sollten arme Buerger, Vaeter von wenigstens drei Kindern sein; der bedenkliche 
Grundsatz, dass der geleistete Militaerdienst Anspruch auf Grundbesitz gebe, 
ward nicht aufgestellt, sondern es wurden nur, wie es billig und zu allen Zeiten 
geschehen war, die alten Soldaten sowie nicht minder die auszuweisenden 
Zeitpaechter den Landausteilern vorzugsweise zur Beruecksichtigung empfohlen. 
Die Ausfuehrung ward einer Kommission von zwanzig Maennern uebertragen, in die 
Caesar bestimmt erklaerte, sich selber nicht waehlen lassen zu wollen.
Die Opposition hatte gegen diesen Vorschlag einen schweren Stand. Es liess 
sich vernuenftigerweise nicht leugnen, dass die Staatsfinanzen nach Einrichtung 
der Provinzen Pontus und Syrien imstande sein mussten, auf die kampanischen 
Pachtgelder zu verzichten; dass es unverantwortlich war, einen der schoensten 
und eben zum Kleinbesitz vorzueglich geeigneten Distrikt Italiens dem 
Privatverkehr zu entziehen; dass es endlich ebenso ungerecht wie laecherlich 
war, noch jetzt nach der Erstreckung des Buergerrechts auf ganz Italien der 
Ortschaft Capua die Munizipalrechte vorzuenthalten. Der ganze Vorschlag trug den 
Stempel der Maessigung, der Ehrlichkeit und der Solidaritaet, womit sehr 
geschickt der demokratische Parteicharakter verbunden war; denn im wesentlichen 
lief derselbe doch hinaus auf die Wiederherstellung der in der marianischen Zeit 
gegruendeten und von Sulla wiederaufgehobenen capuanischen Kolonie. Auch in der 
Form beobachtete Caesar jede moegliche Ruecksicht. Er legte den Entwurf des 
Ackergesetzes, sowie zugleich den Antrag, die von Pompeius im Osten erlassenen 
Verfuegungen in Bausch und Bogen zu ratifizieren und die Petition der 
Steuerpaechter um Nachlass eines Drittels der Pachtsummen, zunaechst dem Senat 
zur Begutachtung vor und erklaerte sich bereit, Abaenderungsvorschlaege 
entgegenzunehmen und zu diskutieren. Das Kollegium hatte jetzt Gelegenheit, sich 
zu ueberzeugen, wie toericht es gehandelt hatte, durch Verweigerung dieser 
Begehren Pompeius und die Ritterpartei dem Gegner in die Arme zu treiben. 
Vielleicht war es das stille Gefuehl hiervon, das die hochgeborenen Herren zu 
dem lautesten und mit dem gehaltenen Auftreten Caesars uebel kontrastierenden 
Widerbellen trieb. Das Ackergesetz ward von ihnen einfach und selbst ohne 
Diskussion zurueckgewiesen. Der Beschluss ueber Pompeius' Einrichtungen in Asien 
fand ebensowenig Gnade vor ihren Augen. Den Antrag hinsichtlich der 
Steuerpaechter versuchte Cato nach der unloeblichen Sitte des roemischen 
Parlamentarismus totzusprechen, das heisst bis zu der gesetzlichen Schlussstunde 
der Sitzung seine Rede fortzuspinnen; als Caesar Miene machte, den stoerrigen 
Mann verhaften zu lassen, ward schliesslich auch dieser Antrag verworfen.
Natuerlich gingen nun saemtliche Antraege an die Buergerschaft. Ohne sich 
weit von der Wahrheit zu entfernen, konnte Caesar der Menge sagen, dass der 
Senat die vernuenftigsten und notwendigsten, in der achtungsvollsten Form an ihn 
gebrachten Vorschlaege, bloss weil sie von dem demokratischen Konsul kamen, 
schnoede zurueckgewiesen habe. Wenn er hinzufuegte, dass die Aristokraten ein 
Komplott gesponnen haetten, um die Verwerfung der Antraege zu bewirken, und die 
Buergerschaft, namentlich Pompeius selbst und dessen alte Soldaten, aufforderte, 
gegen List und Gewalt ihm beizustehen, so war auch dies keineswegs aus der Luft 
gegriffen. Die Aristokratie, voran der eigensinnige Schwachkopf Bibulus und der 
standhafte Prinzipiennarr Cato, hatte in der Tat vor, die Sache bis zu 
offenbarer Gewalt zu treiben. Pompeius, von Caesar veranlasst, sich ueber seine 
Stellung zu der obschwebenden Frage auszusprechen, erklaerte unumwunden, wie es 
sonst seine Art nicht war, dass, wenn jemand wagen sollte, das Schwert zu 
zuecken, auch er nach dem seinigen greifen und dann den Schild nicht zu Hause 
lassen werde; ebenso sprach Crassus sich aus. Pompeius' alte Soldaten wurden 
angewiesen, am Tage der Abstimmung, die ja zunaechst sie anging, zahlreich mit 
Waffen unter den Kleidern auf dem Stimmplatz zu erscheinen.
Die Nobilitaet liess dennoch kein Mittel unversucht, um die Antraege 
Caesars zu vereiteln. An jedem Tage, wo Caesar vor dem Volke auftrat, stellte 
sein Kollege Bibulus die bekannten politischen Wetterbeobachtungen an, die alle 
oeffentlichen Geschaefte unterbrachen; Caesar kuemmerte sich um den Himmel 
nicht, sondern fuhr fort, seine irdischen Geschaefte zu betreiben. Die 
tribunizische Interzession ward eingelegt; Caesar begnuegte sich, sie nicht zu 
beachten. Bibulus und Cato sprangen auf die Rednertribuene, harangierten die 
Menge und veranlassten den gewoehnlichen Krawall; Caesar liess sie durch 
Gerichtsdiener vom Markte hinwegfuehren und uebrigens dafuer sorgen, dass ihnen 
kein Leides geschah - es lag auch in seinem Interesse, dass die politische 
Komoedie das blieb, was sie war. Alles Schikanierens und alles Folterns der 
Nobilitaet ungeachtet, wurden das Ackergesetz, die Bestaetigung der asiatischen 
Organisationen und der Nachlass fuer die Steuerpaechter von der Buergerschaft 
angenommen, die Zwanzigerkommission, an ihrer Spitze Pompeius und Crassus, 
erwaehlt und in ihr Amt eingesetzt; mit allen ihren Anstrengungen hatte die 
Aristokratie nichts weiter erreicht, als dass ihre blinde und gehaessige 
Widersetzlichkeit die Bande der Koalition noch fester gezogen und ihre Energie, 
deren sie bald bei. wichtigeren Dingen beduerfen sollte, an diesen im Grunde 
gleichgueltigen Angelegenheiten sich erschoepft hatte. Man beglueckwuenschte 
sich untereinander ueber den bewiesenen Heldenmut; dass Bibulus erklaert hatte, 
lieber sterben als weichen zu wollen, dass Cato noch in den Haenden der Buettel 
fortgefahren hatte zu perorieren, waren grosse patriotische Taten; uebrigens 
ergab man sich in sein Schicksal. Der Konsul Bibulus schloss sich fuer den noch 
uebrigen Teil des Jahres in sein Haus ein, wobei er zugleich durch oeffentlichen 
Anschlag bekannt machte, dass er die fromme Absicht habe, an allen in diesem 
Jahr zu Volksversammlungen geeigneten Tagen nach Himmelszeichen zu spaehen. 
Seine Kollegen bewunderten wieder den grossen Mann, der, gleich wie Ennius von 
dem alten Fabius gesagt, "den Staat durch Zaudern errette", und taten wie er; 
die meisten derselben, darunter Cato, erschienen nicht mehr im Senat und halfen 
innerhalb ihrer vier Waende ihrem Konsul sich aergern, dass der politischen 
Astronomie zum Trotz die Weltgeschichte weiterging. Dem Publikum erschien diese 
Passivitaet des Konsuls sowie der Aristokratie ueberhaupt wie billig als 
politische Abdikation; und die Koalition war natuerlich sehr wohl damit 
zufrieden, dass man sie die weiteren Schritte fast ungestoert tun liess. Der 
wichtigste darunter war die Regulierung der kuenftigen Stellung Caesars. 
Verfassungsmaessig lag es dem Senat ob, die Kompetenzen des zweiten 
konsularischen Amtsjahrs nach vor der Wahl der Konsuln festzustellen; demgemaess 
hatte er denn auch, in Voraussicht der Wahl Caesars, dazu fuer 696 (58) zwei 
Provinzen ausersehen, in denen der Statthalter nichts anderes vorzunehmen fand 
als Strassenbauten und dergleichen nuetzliche Dinge mehr. Natuerlich konnte es 
nicht dabei bleiben; es war unter den Verbuendeten ausgemacht, dass Caesar ein 
ausserordentliches nach dem Muster der Gabinisch-Manilischen Gesetze 
zugeschnittenes Kommando durch Volksschluss erhalten solle. Caesar indes hatte 
oeffentlich erklaert, keinen Antrag zu seinen eigenen Gunsten einbringen zu 
wollen; der Volkstribun Publius Vatinius uebernahm es also, den Antrag bei der 
Buergerschaft zu stellen, die natuerlich unbedingt gehorchte. Caesar erhielt 
dadurch die Statthalterschaft des cisalpinischen Galliens und den Oberbefehl der 
drei daselbst stehenden, schon im Grenzkrieg unter Lucius Afranius erprobten 
Legionen, ferner propraetorischen Rang fuer seine Adjutanten, wie die 
Pompeianischen ihn gehabt hatten; auf fuenf Jahre hinaus, auf laengere Zeit, als 
je frueher ein ueberhaupt auf bestimmte Zeit beschraenkter Feldherr bestellt 
worden war, ward dies Amt ihm gesichert. Den Kern seiner Statthalterschaft 
bildeten die Transpadaner, seit Jahren schon, in Hoffnung auf das Buergerrecht, 
die Klienten der demokratischen Partei in Rom und insbesondere Caesars. Sein 
Sprengel erstreckte sich suedlich bis zum Arnus und zum Rubico und schloss Luca 
und Ravenna ein. Nachtraeglich ward dann noch die Provinz Narbo mit der einen 
daselbst befindlichen Legion zu Caesars Amtsbezirk hinzugefuegt, was auf 
Pompeius' Antrag der Senat beschloss, um wenigstens nicht auch dies Kommando 
durch ausserordentlichen Buergerschaftsbeschluss auf Caesar uebergehen zu sehen. 
Man hatte damit, was man wollte. Da verfassungsmaessig in dem eigentlichen 
Italien keine Truppen stehen durften, so beherrschte der Kommandant der 
norditalischen und gallischen Legionen auf die naechsten fuenf Jahre zugleich 
Italien und Rom; und wer auf fuenf Jahre, ist auch Herr auf Lebenszeit. Caesars 
Konsulat hatte seinen Zweck erreicht. Es versteht sich, dass die neuen 
Machthaber nebenbei nicht versaeumten, die Menge durch Spiele und Lustbarkeiten 
aller Art bei guter Laune zu erhalten, und dass sie jede Gelegenheit ergriffen, 
ihre Kasse zu fuellen; wie denn zum Beispiel dem Koenig von Aegypten der 
Volksschluss, der ihn als legitimen Herrscher anerkannte, von der Koalition um 
hohen Preis verkauft ward, und ebenso andere Dynasten und Gemeinden Freibriefe 
und Privilegien bei dieser Gelegenheit erwarben.
Auch die Dauerhaftigkeit der getroffenen Einrichtungen schien hinlaenglich 
gesichert. Das Konsulat ward wenigstens fuer das naechste Jahr sicheren Haenden 
anvertraut. Das Publikum glaubte anfangs, dass es Pompeius und Crassus selber 
bestimmt sei; die Machthaber zogen es indes vor, zwei untergeordnete, aber 
zuverlaessige Maenner ihrer Partei, Aulus Gabinius, den besten unter Pompeius' 
Adjutanten, und Lucius Piso, der minder bedeutend, aber Caesars Schwiegervater 
war, fuer 696 (58) zu Konsuln waehlen zu lassen. Pompeius uebernahm es 
persoenlich, Italien zu bewachen, wo er an der Spitze der Zwanzigerkommission 
die Ausfuehrung des Ackergesetzes betrieb und gegen 20000 Buerger, grossenteils 
alte Soldaten aus seiner Armee, im Gebiete von Capua mit Grundbesitz 
ausstattete; als Rueckhalt gegen die hauptstaedtische Opposition dienten ihm 
Caesars norditalische Legionen. Auf einen Bruch unter den Machthabern selbst war 
zunaechst wenigstens keine Aussicht. Die von Caesar als Konsul erlassenen 
Gesetze, an deren Aufrechterhaltung Pompeius wenigstens ebensoviel gelegen war 
als Caesar, verbuergten die Fortdauer der Spaltung zwischen Pompeius und der 
Aristokratie, deren Spitzen, namentlich Cato, fortfuhren, die Gesetze als 
nichtig zu behandeln, und damit den Fortbestand der Koalition. Es kam hinzu, 
dass auch die persoenlichen Bande zwischen ihren Haeuptern sich enger 
zusammenzogen. Caesar hatte seinen Verbuendeten redlich und treulich Wort 
gehalten, ohne sie in dem Versprochenen zu beknappen oder zu schikanieren, und 
namentlich das in Pompeius' Interesse beantragte Ackergesetz voellig wie seine 
eigene Sache mit Gewandtheit und Energie durchgefochten; Pompeius war nicht 
unempfaenglich fuer rechtliches Verhalten und gute Treue und wohlwollend 
gestimmt gegen denjenigen, der ihm ueber die seit drei Jahren gespielte 
armselige Petentenrolle mit einem Schlag hinweggeholfen hatte. Der haeufige und 
vertraute Verkehr mit einem Manne von der unwiderstehlichen Liebenswuerdigkeit 
Caesars tat das uebrige, um den Bund der Interessen in einen Freundschaftsbund 
umzugestalten. Das Ergebnis und das Unterpfand dieser Freundschaft, freilich 
zugleich auch eine oeffentliche, schwer misszuverstehende Ankuendigung der 
neubegruendeten Gesamtherrschaft, war die Ehe, die Pompeius mit Caesars 
einziger, dreiundzwanzigjaehriger Tochter einging. Julia, die die Anmut ihres 
Vaters geerbt hatte, lebte mit ihrem um das doppelte aelteren Gemahl in der 
gluecklichsten Haeuslichkeit, und die nach so vielen Noeten und Krisen Ruhe und 
Ordnung herbeisehnende Buergerschaft sah in diesem Ehebuendnis die Gewaehr einer 
friedlichen und gedeihlichen Zukunft.
Je fester und enger also das Buendnis zwischen Pompeius und Caesar sich 
knuepfte, desto hoffnungsloser gestaltete sich die Sache der Aristokratie. Sie 
fuehlte das Schwert ueber ihrem Haupte schweben und kannte Caesar hinlaenglich, 
um nicht zu bezweifeln, dass er, wenn noetig, es unbedenklich brauchen werde. 
"Von allen Seiten", schrieb einer von ihnen, "stehen wir im Schach; schon haben 
wir aus Furcht vor dem Tode oder vor der Verbannung auf die 'Freiheit' 
verzichtet; jeder seufzt, zu reden wagt keiner". Mehr konnten die Verbuendeten 
nicht verlangen. Aber wenn auch die Majoritaet der Aristokratie in dieser 
wuenschenswerten Stimmung sich befand, so fehlte es doch natuerlich in dieser 
Partei auch nicht an Heissspornen. Kaum hatte Caesar das Konsulat niedergelegt, 
als einige der hitzigsten Aristokraten, Lucius Domitius und Gaius Memmius, im 
vollen Senat den Antrag stellten, die Julischen Gesetze zu kassieren. Es war das 
freilich nichts als eine Torheit, die nur zum Vorteil der Koalition ausschlug; 
denn da Caesar nun selbst darauf bestand, dass der Senat die Gueltigkeit der 
angefochtenen Gesetze untersuchen moege, konnte dieser nicht anders, als deren 
Legalitaet foermlich anerkennen. Allein begreiflicherweise fanden dennoch die 
Machthaber hierin eine neue Aufforderung, an einigen der namhaftesten und 
vorlautesten Opponenten ein Exempel zu statuieren, und dadurch sich zu 
versichern, dass die uebrige Masse bei jenem zweckmaessigen Seufzen und 
Schweigen beharre. Anfangs hatte man gehofft, dass die Klausel des 
Ackergesetzes, welche wie ueblich den Eid auf das neue Gesetz von den 
saemtlichen Senatoren bei Verlust ihrer politischen Rechte forderte, die 
heftigsten Widersacher bestimmen werde, nach dem Vorgange des Metellus Numidicus 
sich durch die Eidverweigerung selber zu verbannen. Allein so gefaellig erwiesen 
sich dieselben doch nicht; selbst der gestrenge Cato bequemte sich zu schwoeren, 
und seine Sanchos folgten ihm nach. Ein zweiter wenig ehrbarer Versuch, die 
Haeupter der Aristokratie wegen eines angeblich gegen Pompeius gesponnenen 
Mordanschlags mit Kriminalanklagen zu bedrohen und dadurch sie in die Verbannung 
zu treiben, ward durch die Unfaehigkeit der Werkzeuge vereitelt; der Denunziant, 
ein gewisser Vettius, uebertrieb und widersprach sich so arg und der Tribun 
Vatinius, der die unsaubere Maschine dirigierte, zeigte sein Einverstaendnis mit 
jenem Vettius so deutlich, dass man es geraten fand, den letzteren im Gefaengnis 
zu erdrosseln und die ganze Sache fallen zu lassen. Indes hatte man bei dieser 
Gelegenheit von der vollstaendigen Aufloesung der Aristokratie und der 
grenzenlosen Angst der vornehmen Herren sich sattsam ueberzeugt; selbst ein Mann 
wie Lucius Lucullus hatte sich persoenlich Caesar zu Fuessen geworfen und 
oeffentlich erklaert, dass er seines hohen Alters wegen sich genoetigt sehe, vom 
oeffentlichen Leben zurueckzutreten. Man liess sich denn endlich an einigen 
wenigen Opfern genuegen. Hauptsaechlich galt es Cato zu entfernen, welcher 
seiner Ueberzeugung von der Nichtigkeit der saemtlichen Julischen Gesetze keinen 
Hehl hatte, und der Mann war so, wie er dachte zu handeln. Ein solcher Mann war 
freilich Marcus Cicero nicht, und man gab sich nicht die Muehe, ihn zu 
fuerchten. Allein die demokratische Partei, die in der Koalition die erste Rolle 
spielte, konnte den Justizmord des 5. Dezember 691 (63), den sie so laut und mit 
so gutem Rechte getadelt hatte, unmoeglich nach ihrem Siege ungeahndet lassen. 
Haette man die wirklichen Urheber des verhaengnisvollen Beschlusses zur 
Rechenschaft ziehen wollen, so masste man freilich sich nicht an den 
schwachmuetigen Konsul halten, sondern an die Fraktion der strengen 
Aristokratie, die den aengstlichen Mann zu jener Exekution gedraengt hatte. Aber 
nach formellem Recht waren fuer dieselbe allerdings nicht die Ratgeber des 
Konsuls, sondern der Konsul selbst verantwortlich, und vor allem war es der 
mildere Weg, nur den Konsul zur Rechenschaft zu ziehen und das Senatskollegium 
ganz aus dem Spiele zu lassen, weshalb auch in den Motiven des gegen Cicero 
gerichteten Antrags der Senatsbeschluss, kraft dessen derselbe die Hinrichtung 
anordnete, geradezu als untergeschoben bezeichnet ward. Selbst gegen Cicero 
haetten die Machthaber gern Aufsehen erregende Schritte vermieden; allein 
derselbe konnte es nicht ueber sich gewinnen, weder den Machthabern die 
verlangten Garantien zu geben, noch unter einem der mehrfach ihm dargebotenen 
schicklichen Vorwaende sich selbst von Rom zu verbannen, noch auch nur zu 
schweigen. Bei dem besten Willen, jeden Anstoss zu vermeiden, und der 
aufrichtigsten Angst hatte er doch nicht Haltung genug, um vorsichtig zu sein; 
das Wort masste heraus, wenn ein petulanter Witz ihn prickelte oder wenn sein 
durch das Lob so vieler adliger Herren fast uebergeschnapptes Selbstbewusstsein 
die wohlkadenzierten Perioden des plebejischen Advokaten schwellte. Die 
Ausfuehrung der gegen Cato und Cicero beschlossenen Massregeln ward dem lockeren 
und wuesten, aber gescheiten und vor allen Dingen dreisten Publius Clodius 
uebertragen, der seit Jahren mit Cicero in der bittersten Feindschaft lebte und, 
um diese befriedigen und als Demagog eine Rolle spielen zu koennen, unter 
Caesars Konsulat sich durch eilige Adoption aus einem Patrizier in einen 
Plebejer verwandelt und dann fuer das Jahr 696 (58) zum Volkstribun hatte 
waehlen lassen. Als Rueckhalt fuer Clodius verweilte der Prokonsul Caesar, bis 
der Schlag gegen die beiden Opfer gefallen war, in der unmittelbaren Naehe der 
Hauptstadt. Den erhaltenen Auftraegen gemaess schlug Clodius der Buergerschaft 
vor, Cato mit der Regulierung der verwickelten Gemeindeverhaeltnisse der 
Byzantier und mit der Einziehung des Koenigreichs Kypros zu beauftragen, welches 
ebenso wie Aegypten durch das Testament Alexanders II. den Roemern angefallen 
war und nicht, wie Aegypten, die roemische Einziehung abgekauft, dessen Koenig 
ueberdies den Clodius vor Zeiten persoenlich beleidigt hatte. Hinsichtlich 
Ciceros brachte Clodius einen Gesetzentwurf ein, welcher die Hinrichtung eines 
Buergers ohne Urteil und Recht als ein mit Landesverweisung zu bestrafendes 
Verbrechen bezeichnete. Cato also ward durch eine ehrenvolle Sendung entfernt, 
Cicero wenigstens mit der moeglichst gelinden Strafe belegt, ueberdies in dem 
Antrag doch nicht mit Namen genannt. Das Vergnuegen aber versagte man sich 
nicht, einerseits einen notorisch zaghaften und zu der Gattung der politischen 
Wetterfahnen zaehlenden Mann wegen von ihm bewiesener Energie zu bestrafen, 
andererseits den verbissenen Gegner aller Eingriffe der Buergerschaft in die 
Administration und aller ausserordentlichen Kommandos durch 
Buergerschaftsbeschluss selbst mit einem solchen auszustatten; und mit gleichem 
Humor ward der Cato betreffende Antrag motiviert mit der abnormen 
Tugendhaftigkeit dieses Mannes, welche ihn vor jedem andern geeignet erscheinen 
lasse, einen so kitzlichen Auftrag, wie die Einziehung des ansehnlichen 
kyprischen Kronschatzes war, auszufuehren, ohne zu stehlen. Beide Antraege 
tragen ueberhaupt den Charakter ruecksichtsvoller Deferenz und kuehler Ironie, 
der Caesars Verhalten dem Senat gegenueber durchgaengig bezeichnet. Auf 
Widerstand stiessen sie nicht. Es half natuerlich nichts, dass die 
Senatsmajoritaet, um doch auf irgendeine Art gegen die Verhoehnung und 
Brandmarkung ihres Beschlusses in der Catilinarischen Sache zu protestieren, 
oeffentlich das Trauergewand anlegte und dass Cicero selbst, nun da es zu spaet 
war, bei Pompeius kniefaellig um Gnade bat; er musste, noch bevor das Gesetz 
durchging, das ihm die Heimat verschloss, sich selber verbannen (April 696 58). 
Cato liess es gleichfalls nicht darauf ankommen, durch Ablehnung des ihm 
gewordenen Auftrags schaerfere Massregeln zu provozieren, sondern nahm denselben 
an und schiffte sich ein nach dem Osten. Das Naechste war getan; auch Caesar 
konnte Italien verlassen, um sich ernsteren Aufgaben zu widmen.
 
7. Kapitel
Die Unterwerfung des Westens
 
Wenn von dem armseligen Einerlei des politischen Egoismus, der in der Kurie 
und auf den Strassen der Hauptstadt seine Schlachten schlug, sich der Gang der 
Geschichte wieder zu Dingen wendet, die wichtiger sind als die Frage, ob der 
erste Monarch Roms Gnaeus, Gaius oder Marcus heissen wird, so mag es wohl 
gestattet sein, an der Schwelle eines Ereignisses, dessen Folgen noch heute die 
Geschicke der Welt bestimmen, einen Augenblick umzuschauen und den Zusammenhang 
zu bezeichnen, in welchem die Eroberung des heutigen Frankreich durch die Roemer 
und ihre ersten Beruehrungen mit den Bewohnern Deutschlands und Grossbritanniens 
weltgeschichtlich aufzufassen sind.
Kraft des Gesetzes, dass das zum Staat entwickelte Volk die politisch 
unmuendigen, das zivilisierte die geistig unmuendigen Nachbarn in sich aufloest 
- kraft dieses Gesetzes, das so allgemeingueltig und so sehr Naturgesetz ist wie 
das Gesetz der Schwere, war die italische Nation, die einzige des Altertums, 
welche die hoehere politische Entwicklung und die hoehere Zivilisation, wenn 
auch letztere nur in unvollkommener und aeusserlicher Weise, miteinander zu 
verbinden vermocht hat, befugt, die zum Untergang reifen griechischen Staaten 
des Ostens sich untertan zu machen und die Voelkerschaften niedrigerer 
Kulturgrade im Westen, Libyer, Iberer, Kelten, Germanen, durch ihre Ansiedler zu 
verdraengen - eben wie England mit gleichem Recht in Asien eine ebenbuertige, 
aber politisch impotente Zivilisation sich unterworfen, in Amerika und 
Australien ausgedehnte barbarische Landschaften mit dem Stempel seiner 
Nationalitaet bezeichnet und geadelt hat und noch fortwaehrend bezeichnet und 
adelt. Die Vorbedingung dieser Aufgabe, die Einigung Italiens, hatte die 
roemische Aristokratie vollbracht; die Aufgabe selber hat sie nicht geloest, 
sondern die ausseritalischen Eroberungen stets nur entweder als notwendiges 
Uebel oder auch als einen gleichsam ausserhalb des Staates stehenden 
Rentenbesitz betrachtet. Es ist der unvergaengliche Ruhm der roemischen 
Demokratie oder Monarchie - denn beides faellt zusammen -, dass sie jene 
hoechste Bestimmung richtig begriffen und kraeftig verwirklicht hat. Was die 
unwiderstehliche Macht der Verhaeltnisse durch den wider seinen Willen die 
Grundlagen der kuenftigen roemischen Herrschaft im Westen wie im Osten 
feststellenden Senat vorbereitet hatte, was dann die roemische Emigration in die 
Provinzen, die zwar als Landplage kam, aber in die westlichen Landschaften doch 
auch als Pionier einer hoeheren Kultur, instinktmaessig betrieb, das hat der 
Schoepfer der roemischen Demokratie Gaius Gracchus mit staatsmaennischer 
Klarheit und Sicherheit erfasst und durchzufuehren begonnen. Die beiden 
Grundgedanken der neuen Politik: das Machtgebiet Roms, soweit es hellenisch war, 
zu reunieren, soweit es nicht hellenisch war, zu kolonisieren, waren mit der 
Einziehung des Attalischen Reiches, mit den transalpinischen Eroberungen des 
Flaccus bereits in der gracchischen Zeit praktisch anerkannt worden; aber die 
obsiegende Reaktion liess sie wieder verkuemmern. Der roemische Staat blieb eine 
wueste Laendermasse ohne intensive Okkupation und ohne gehoerige Grenzen; 
Spanien und die griechisch-asiatischen Besitzungen waren durch weite, kaum in 
ihren Kuestensaeumen den Roemern untertaenige Gebiete von dem Mutterland 
geschieden, an der afrikanischen Nordkueste nur die Gebiete von Karthago und 
Kyrene inselartig okkupiert, selbst von dem untertaenigen Gebiet grosse 
Strecken, namentlich in Spanien, den Roemern nur dem Namen nach unterworfen: von 
Seiten der Regierung aber geschah zur Konzentrierung und Arrondierung der 
Herrschaft schlechterdings nichts, und der Verfall der Flotte schien endlich das 
letzte Band zwischen den entlegenen Besitzungen zu loesen. Wohl versuchte die 
Demokratie, wie sie nur wieder ihr Haupt erhob, auch die aeussere Politik im 
Geiste des Gracchus zu gestalten, wie denn namentlich Marius mit solchen Ideen 
sich trug; aber da sie nicht auf die Dauer ans Ruder kam, blieb es bei 
Entwuerfen. Erst als mit dem Sturz der Sullanischen Verfassung im Jahre 684 (70) 
die Demokratie tatsaechlich das Regiment in die Hand nahm, trat auch in dieser 
Hinsicht ein Umschwung ein. Vor allen Dingen ward die Herrschaft auf dem 
Mittellaendischen Meere wiederhergestellt, die erste Lebensfrage fuer einen 
Staat wie der roemische war. Gegen Osten wurde weiter durch die Einziehung der 
pontischen und syrischen Landschaften die Euphratgrenze gesichert. Aber noch war 
es uebrig, jenseits der Alpen zugleich das roemische Gebiet gegen Norden und 
Westen abzuschliessen und der hellenischen Zivilisation, der noch keineswegs 
gebrochenen Kraft des italischen Stammes hier einen neuen jungfraeulichen Boden 
zu gewinnen. Dieser Aufgabe hat Gaius Caesar sich unterzogen. Es ist mehr als 
ein Irrtum, es ist ein Frevel gegen den in der Geschichte maechtigen heiligen 
Geist, wenn man Gallien einzig als den Exerzierplatz betrachtet, auf dem Caesar 
sich und seine Legionen fuer den bevorstehenden Buergerkrieg uebte. Wenn auch 
die Unterwerfung des Westens fuer Caesar insofern ein Mittel zum Zweck war, als 
er in den transalpinischen Kriegen seine spaetere Machtstellung begruendet hat, 
so ist ebendies das Privilegium des staatsmaennischen Genius, dass seine Mittel 
selbst wieder Zwecke sind. Caesar bedurfte wohl fuer seine Parteizwecke einer 
militaerischen Macht; Gallien aber hat er nicht als Parteimann erobert. Es war 
zunaechst fuer Rom eine politische Notwendigkeit, der ewig drohenden Invasion 
der Deutschen schon jenseits der Alpen zu begegnen und dort einen Damm zu 
ziehen, der der roemischen Welt den Frieden sicherte. Aber auch dieser wichtige 
Zweck war noch nicht der hoechste und letzte, weshalb Gallien von Caesar erobert 
ward. Als der roemischen Buergerschaft die alte Heimat zu eng geworden war und 
sie in Gefahr stand zu verkuemmern, rettete die italische Eroberungspolitik des 
Senats dieselbe vom Untergang. Jetzt war auch die italische Heimat wieder zu eng 
geworden; wieder siechte der Staat an denselben in gleicher Art, nur in 
groesseren Verhaeltnissen sich wiederholenden sozialen Missstaenden. Es war ein 
genialer Gedanke, eine grossartige Hoffnung, welche Caesar ueber die Alpen 
fuehrte: der Gedanke und die Zuversicht, dort seinen Mitbuergern eine neue, 
grenzenlose Heimat zu gewinnen und den Staat zum zweitenmal dadurch zu 
regenerieren, dass er auf eine breitere Basis gestellt ward.
Gewissermassen laesst sich zu den auf die Unterwerfung des Westens 
abzielenden Unternehmungen schon der Feldzug rechnen, den Caesar im Jahre 693 
(61) im Jenseitigen Spanien unternahm. Wielange auch Spanien schon den Roemern 
gehorchte, immer noch war selbst nach der Expedition des Decimus Brutus gegen 
die Callaeker das westliche Gestade von den Roemern wesentlich unabhaengig 
geblieben und die Nordkueste noch gar von ihnen nicht betreten worden; und die 
Raubzuege, denen von dort aus die untertaenigen Landschaften fortwaehrend sich 
ausgesetzt sahen, taten der Zivilisierung und Romanisierung Spaniens nicht 
geringen Eintrag. Hiergegen richtete sich Caesars Zug an der Westkueste hinauf. 
Er ueberschritt die den Tajo noerdlich begrenzende Kette der Herminischen Berge 
(Sierra de Estrella), nachdem er die Bewohner derselben ueberwunden und zum Teil 
in die Ebene uebergesiedelt hatte, unterwarf die Landschaft zu beiden Seiten des 
Duero und gelangte bis an die nordwestliche Spitze der Halbinsel, wo er mit 
Hilfe einer von Gades herbeigezogenen Flottille Brigantium (Coru¤a) einnahm. 
Dadurch wurden die Anwohner des Atlantischen Ozeans, Lusitaner und Callaeker zur 
Anerkennung der roemischen Suprematie gezwungen, waehrend der Ueberwinder 
zugleich darauf bedacht war, durch Herabsetzung der nach Rom zu entrichtenden 
Tribute und Regulierung der oekonomischen Verhaeltnisse der Gemeinden die Lage 
der Untertanen ueberhaupt leidlicher zu gestalten.
Indes wenn auch schon in diesem militaerischen und administrativen Debuet 
des grossen Feldherrn und Staatsmannes dieselben Talente und dieselben leitenden 
Gedanken durchschimmern, die er spaeter auf groesseren Schauplaetzen bewaehrt 
hat, so war doch seine Wirksamkeit auf der Iberischen Halbinsel viel zu 
voruebergehend, um tief einzugreifen, um so mehr als bei deren eigentuemlichen 
physischen und nationalen Verhaeltnissen nur eine laengere Zeit hindurch mit 
Stetigkeit fortgesetzte Taetigkeit hier eine dauernde Wirkung aeussern konnte.
Eine bedeutendere Rolle in der romanischen Entwicklung des Westens war der 
Landschaft bestimmt, welche zwischen den Pyrenaeen und dem Rheine, dem 
Mittelmeer und dem Atlantischen Ozean sich ausbreitet und an der seit der 
augustinischen Zeit der Name des Keltenlandes, Gallien, vorzugsweise haftet, 
obwohl genau genommen das Keltenland teils enger ist, teils viel weiter sich 
erstreckt und jene Landschaft niemals eine nationale und nicht vor Augustus eine 
politische Einheit gebildet hat. Es ist eben darum nicht leicht, von den in sich 
sehr ungleichartigen Zustaenden, die Caesar bei seinem Eintreffen daselbst im 
Jahre 696 (58) vorfand, ein anschauliches Bild zu entwerfen.
In der Landschaft am Mittelmeer, welche ungefaehr, im Westen der Rhone 
Languedoc, im Osten Dauphine und Provence umfassend, seit sechzig Jahren 
roemische Provinz war, hatten seit dem kimbrischen Sturm, der auch ueber sie 
hingebraust war, die roemischen Waffen selten geruht. 664 (90) hatte Gaius 
Caelius mit den Salyern um Aquae Sextiae, 674 (80) Gaius Flaccus auf dem Marsch 
nach Spanien mit anderen keltischen Gauen gekaempft. Als im Sertorianischen 
Krieg der Statthalter Lucius Manlius, genoetigt, seinen Kollegen jenseits der 
Pyrenaeen zu Hilfe zu eilen, geschlagen von Ilerda (Lerida) zurueckkam und auf 
dem Heimweg von den westlichen Nachbarn der roemischen Provinz, den Aquitanern, 
zum zweitenmal besiegt ward (um 676 78), scheint dies einen allgemeinen Aufstand 
der Provinzialen zwischen den Pyrenaeen und der Rhone, vielleicht selbst derer 
zwischen Rhone und Alpen hervorgerufen zu haben. Pompeius musste sich durch das 
empoerte Gallien seinen Weg nach Spanien mit dem Schwerte bahnen und gab zur 
Strafe fuer die Empoerung die Marken der Volker-Arekomiker und der Helvier 
(Departement Gard und Ardeche) den Massalioten zu eigen; der Statthalter Manius 
Fonteius (678-680 76-74) fuehrte diese Anordnungen aus und stellte die Ruhe in 
der Provinz wieder her, indem er die Vocontier (Departement Drome) niederwarf, 
Massalia vor den Aufstaendischen schuetzte und die roemische Hauptstadt Narbo, 
die sie berannten, wieder befreite. Die Verzweiflung indes und die oekonomische 
Zerruettung, welche die Mitleidenschaft unter dem Spanischen Krieg und 
ueberhaupt die amtlichen und nichtamtlichen Erpressungen der Roemer ueber die 
gallischen Besitzungen brachten, liess dieselben nicht zur Ruhe kommen und 
namentlich der von Narbo am weitesten entfernte Kanton der Allobrogen war in 
bestaendiger Gaerung, von der die "Friedensstiftung", die Gaius Piso dort 688 
(66) vornahm, sowie das Verhalten der allobrogischen Gesandtschaft in Rom bei 
Gelegenheit des Anarchistenkomplotts 691 (63) Zeugnis ablegen und die bald 
darauf (693 61) in offene Empoerung ausbrach. Catugnatus, der Fuehrer der 
Allobrogen in diesem Kriege der Verzweiflung, ward, nachdem er anfangs nicht 
ungluecklich gefochten, bei Solonium nach ruehmlicher Gegenwehr von dem 
Statthalter Gaius Pomptinus ueberwunden.
Trotz aller dieser Kaempfe wurden die Grenzer. des roemischen Gebiets nicht 
wesentlich vorgeschoben; Lugudunum Convenarum, wo Pompeius die Truemmer der 
Sertorianischen Armee angesiedelt hatte, Tolosa, Vienna und Genava waren immer 
noch die aeussersten roemischen Ortschaften gegen Westen und Norden. Dabei aber 
war die Bedeutung dieser gallischen Besitzungen fuer das Mutterland bestaendig 
im Steigen; das herrliche, dem italischen verwandte Klima, die guenstigen 
Bodenverhaeltnisse, das dem Handel so foerderliche grosse und reiche Hinterland 
mit seinen bis nach Britannien reichenden Kaufstrassen, der bequeme Land- und 
Seeverkehr mit der Heimat gaben rasch dem suedlichen Kettenland eine 
oekonomische Wichtigkeit fuer Italien, die viel aeltere Besitzungen, wie zum 
Beispiel die spanischen, in Jahrhunderten nicht erreicht hatten; und wie die 
politisch schiffbruechigen Roemer in dieser Zeit vorzugsweise in Massalia eine 
Zufluchtsstaette suchten und dort italische Bildung wie italischen Luxus 
wiederfanden, so zogen sich auch die freiwilligen Auswanderer aus Italien mehr 
und mehr an die Rhone und die Garonne. "Die Provinz Gallien", heisst es in einer 
zehn Jahre vor Caesars Ankunft entworfenen Schilderung, "ist voll von 
Kaufleuten; sie wimmelt von roemischen Buergern. Kein Gallier macht ein 
Geschaeft ohne Vermittlung eines Roemers; jeder Pfennig, der in Gallien aus 
einer Hand in die andere kommt, geht durch die Rechnungsbuecher der roemischen 
Buerger". Aus derselben Schilderung ergibt sich, dass in Gallien auch ausser den 
Kolonisten von Narbo roemische Landwirte und Viehzuechter in grosser Anzahl sich 
aufhielten; wobei uebrigens nicht ausser acht zu lassen ist, dass das meiste von 
Roemern besessene Provinzland, eben wie in fruehester Zeit der groesste Teil der 
englischen Besitzungen in Nordamerika, in den Haenden des hohen, in Italien 
lebenden Adels war und jene Ackerbauer und Viehzuechter zum groessten Teil aus 
deren Verwaltern, Sklaven oder Freigelassenen bestanden. Es ist begreiflich, 
dass unter solchen Verhaeltnissen die Zivilisierung und die Romanisierung unter 
den Eingeborenen rasch um sich griff. Diese Kelten liebten den Ackerbau nicht; 
ihre neuen Herren aber zwangen sie, das Schwert mit dem Pfluge zu vertauschen, 
und es ist sehr glaublich, dass der erbitterte Widerstand der Allobrogen zum 
Teil eben durch dergleichen Anordnungen hervorgerufen ward. In aelteren Zeiten 
hatte der Hellenismus auch diese Landschaften bis zu einem gewissen Grade 
beherrscht; die Elemente hoeherer Gesittung, die Anregungen zu Wein- und Oelbau, 
zum Gebrauche der Schrift ^1 und zur Muenzpraegung kamen ihnen von Massalia. 
Auch durch die Roemer ward die hellenische Kultur hier nichts weniger als 
verdraengt; Massalia gewann durch sie mehr an Einfluss als es verlor, und noch 
in der roemischen Zeit wurden griechische Aerzte und Rhetoren in den gallischen 
Kantons von Gemeinde wegen angestellt. Allein begreiflicherweise erhielt doch 
der Hellenismus im suedlichen Keltenland durch die Roemer denselben Charakter 
wie in Italien: die spezifisch hellenische Zivilisation wich der lateinisch-
griechischen Mischkultur, die bald hier Proselyten in grosser Anzahl machte. Die 
"Hosengallier", wie man im Gegensatz zu den norditalischen "Galliern in der 
Toga" die Bewohner des suedlichen Keltenlandes nannte, waren zwar nicht wie jene 
bereits vollstaendig romanisiert, aber sie unterschieden sich doch schon sehr 
merklich von den "langhaarigen Galliern" der noch unbezwungenen noerdlichen 
Landschaften. Die bei ihnen sich einbuergernde Halbkultur gab zwar Stoff genug 
her zu Spoettereien ueber ihr barbarisches Latein, und man unterliess es nicht, 
dem, der im Verdacht keltischer Abstammung stand, seine "behoste Verwandtschaft" 
zu Gemuete zu fuehren; aber dies schlechte Latein reichte doch dazu aus, dass 
selbst die entfernten Allobrogen mit den roemischen Behoerden in 
Geschaeftsverkehr treten und sogar in roemischen Gerichten ohne Dolmetsch 
Zeugnis ablegen konnten.
-------------------------------------------
^1 So ward zum Beispiel in Vaison im Vocontischen Gau eine in keltischer 
Sprache mit gewoehnlichem griechischen Alphabet geschriebene Inschrift gefunden. 
Sie lautet: segomaros oyilloneos tooytioys namaysatis e/o/royb/e/l/e/samisosin 
nem/e/ton. Das letzte Wort heisst "heilig".
-------------------------------------------
Wenn also die keltische und ligurische Bevoelkerung dieser Gegenden auf dem 
Wege war, ihre Nationalitaet einzubuessen und daneben siechte und verkuemmerte 
unter einem politischen und oekonomischen Druck, von dessen Unertraeglichkeit 
die hoffnungslosen Aufstaende hinreichend Zeugnis ablegen, so ging doch hier der 
Untergang der eingeborenen Bevoelkerung Hand in Hand mit der Einbuergerung 
derselben hoeheren Kultur, welche wir in dieser Zeit in Italien finden. Aquae 
Sextiae und mehr noch Narbo waren ansehnliche Ortschaften, die wohl neben 
Benevent und Capua genannt werden mochten; und Massalia, die bestgeordnete, 
freieste, wehrhafteste, maechtigste unter allen von Rom abhaengigen griechischen 
Staedten, unter ihrem streng aristokratischen Regiment, auf das die roemischen 
Konservativen wohl als auf das Muster einer guten Stadtverfassung hinwiesen, im 
Besitz eines bedeutenden und von den Roemern noch ansehnlich vergroesserten 
Gebiets und eines ausgebreiteten Handels, stand neben jenen launischen Staedten 
wie in Italien neben Capua und Benevent Rhegion und Neapolis.
Anders sah es aus, wenn man die roemische Grenze ueberschritt. Die grosse 
keltische Nation, die in den suedlichen Landschaften schon von der italischen 
Einwanderung anfing unterdrueckt zu werden, bewegte sich noerdlich der Cevennen 
noch in althergebrachter Freiheit. Es ist nicht das erste Mal, dass wir ihr 
begegnen; mit den Auslaeufern und Vorposten des ungeheuren Stammes hatten die 
Italiker bereits am Tiber und am Po, in den Bergen Kastiliens und Kaerntens, ja 
tief im inneren Kleinasien gefochten, erst hier aber ward der Hauptstock in 
seinem Kerne von ihren Angriffen erfasst. Der Keltenstamm hatte bei seiner 
Ansiedlung in Mitteleuropa sich vornehmlich ueber die reichen Flusstaeler und 
das anmutige Huegelland des heutigen Frankreich mit Einschluss der westlichen 
Striche Deutschlands und der Schweiz ergossen und von hier aus wenigstens den 
suedlichen Teil von England, vielleicht schon damals ganz Grossbritannien und 
Irland besetzt ^2; mehr als irgendwo sonst bildete er hier eine breite, 
geographisch geschlossene Voelkermasse. Trotz der Unterschiede in Sprache und 
Sitte, die natuerlich innerhalb dieses weiten Gebietes nicht fehlten, scheint 
dennoch ein enger gegenseitiger Verkehr, ein geistiges Gefuehl der Gemeinschaft 
die Voelkerschaften von der Rhone und Garonne bis zum Rhein und der Themse 
zusammengeknuepft zu haben; wogegen dieselben mit den Kelten in Spanien und im 
heutigen Oesterreich wohl oertlich gewissermassen zusammenhingen, aber doch 
teils die gewaltigen Bergscheiden der Pyrenaeen und der Alpen, teils die hier 
ebenfalls einwirkenden Obergriffe der Roemer und der Germanen den Verkehr und 
den geistigen Zusammenhang der Stammverwandten ganz anders unterbrachen als der 
schmale Meerarm den der kontinentalen und der britischen Kelten. Leider ist es 
uns nicht vergoennt, die innere Entwicklungsgeschichte des merkwuerdigen Volkes 
in diesen seinen Hauptsitzen von Stufe zu Stufe zu verfolgen; wir muessen uns 
begnuegen, dessen kulturhistorischen und politischen Zustand, wie er hier zu 
Caesars Zeit uns entgegentritt, wenigstens in seinen Umrissen darzustellen.
-------------------------------------------------
^2 Auf eine laengere Zeit hindurch fortgesetzte Einwanderung belgischer 
Kelten nach Britannien deuten die von belgischen Gauen entlehnten Namen 
englischer Voelkerschaften an beiden Ufern der Themse, wie der Atrebaten, der 
Belgen, ja der Britanner selbst, welcher von den an der Somme unterhalb Amiens 
ansaessigen Britonen zuerst auf einen englischen Gau und sodann auf die ganze 
Insel uebertragen zu sein scheint. Auch die englische Goldmuenzung ist aus der 
belgischen abgeleitet und urspruenglich mit ihr identisch.
---------------------------------------------------
Gallien war nach den Berichten der Alten verhaeltnismaessig wohl 
bevoelkert. Einzelne Angaben lassen schliessen, dass in den belgischen 
Distrikten etwa 900 Koepfe auf die Quadratmeile kamen - ein Verhaeltnis, wie es 
heutzutage etwa fuer Wallis und fuer Livland gilt, - in dem helvetischen Kanton 
etwa 1100 ^3; es ist wahrscheinlich, dass in den Distrikten, die kultivierter 
waren als die belgischen und weniger gebirgig als der helvetische, wie bei den 
Biturigen, Arvernern, Haeduern, sich die Ziffer noch hoeher stellte. Der 
Ackerbau ward in Gallien wohl getrieben, wie denn schon Caesars Zeitgenossen in 
der Rheinlandschaft die Sitte des Mergelns auffiel ^4 und die uralte keltische 
Sitte, aus Gerste Bier (cervesia) zu bereiten, ebenfalls fuer die fruehe und 
weite Verbreitung der Getreidekultur spricht; allein er ward nicht geachtet. 
Selbst in dem zivilisierteren Sueden galt es noch fuer den freien Kelten als 
nicht anstaendig, den Pflug zu fuehren. Weit hoeher stand bei den Kelten die 
Viehzucht, fuer welche die roemischen Gutsbesitzer dieser Epoche sich sowohl des 
keltischen Viehschlags als auch der tapferen, des Reitens kundigen und mit der 
Pflege der Tiere vertrauten keltischen Sklaven vorzugsweise gern bedienten ^5. 
Namentlich in den noerdlichen keltischen Landschaften ueberwog die Viehzucht 
durchaus. Die Bretagne war zu Caesars Zeit ein kornarmes Land. Im Nordosten 
reichten dichte Waelder, an den Kern der Ardennen sich anschliessend, fast 
ununterbrochen von der Nordsee bis zum Rheine, und auf den heute so gesegneten 
Fluren Flanderns und Lothringens weidete damals der menapische und treverische 
Hirte im undurchdringlichen Eichenwald seine halbwilden Saeue. Ebenwie im Potal 
durch die Roemer an die Stelle der keltischen Eichelmast Wollproduktion und 
Kornbau getreten sind, so gehen auch die Schafzucht und die Ackerwirtschaft in 
den Ebenen der Schelde und der Maas auf sie zurueck. In Britannien gar war das 
Dreschen des Kornes noch nicht ueblich, und in den noerdlicheren Strichen hoerte 
hier der Ackerbau ganz auf und war die Viehzucht die einzige bekannte 
Bodenbenutzung. Der Oel- und Weinbau, der den Massalioten reichen Ertrag abwarf, 
ward jenseits der Cevennen zu Caesars Zeiten noch nicht betrieben.
-----------------------------------------------------
^3 Das erste Aufgebot der belgischen Kantone ausschliesslich der Remer, 
also der Landschaft zwischen Seine und Schelde und oestlich bis gegen Reims und 
Andernach von 2000-2200 Quadratmeilen, wird auf etwa 300000 Mann berechnet; 
wonach, wenn man das fuer die Bellovaker angegebene Verhaeltnis des ersten 
Aufgebots zu der gesamten waffenfaehigen Mannschaft als allgemein gueltig 
betrachtet, die Zahl der waffenfaehigen Belgen auf 500000 und danach die 
Gesamtbevoelkerung auf mindestens 2 Millionen sich stellt. Die Helvetier mit den 
Nebenvoelkern zaehlten vor ihrem Auszug 336000 Koepfe; wenn man annimmt, dass 
sie damals schon vom rechten Rheinufer verdraengt waren, kann ihr Gebiet auf 
ungefaehr 300 Quadratmeilen angeschlagen werden. Ob die Knechte hierbei 
mitgezaehlt sind, laesst sich um so weniger entscheiden, als wir nicht wissen, 
welche Form die Sklaverei bei den Kelten angenommen hatte; was Caesar (Gall. 1, 
4) von Orgetorix' Sklaven, Hoerigen und Schuldnern erzaehlt, spricht eher fuer 
als gegen die Mitzaehlung.
Dass uebrigens jeder solche Versuch, das, was der alten Geschichte vor 
allen Dingen fehlt, die statistische Grundlage, durch Kombination zu ersetzen, 
mit billiger Vorsicht aufgenommen werden muss, wird der verstaendige Leser 
ebensowenig verkennen als ihn darum unbedingt wegwerfen.
^4 "In Gallien, jenseits der Alpen im Binnenland am Rhein, habe ich," 
erzaehlt Scrofa bei Varro rust. 1, 7, 8, "als ich dort kommandierte, einige 
Striche betreten, wo weder die Rebe noch die Olive noch der Obstbaum fortkommt, 
wo man mit weisser Grubenkreide die Aecker duengt, wo man weder Gruben- noch 
Seesalz hat, sondern die salzige Kohle gewisser verbrannter Hoelzer statt Salz 
benutzt." Diese Schilderung bezieht sich wahrscheinlich auf die vorcaesarische 
Zeit und auf die oestlichen Striche der alten Provinz, wie zum Beispiel die 
allobrogische Landschaft; spaeter beschreibt Plinius (nat. 17, 6, 42f.) 
ausfuehrlich das gallisch-britannische Mergeln.
^5 "Von gutem Schlag sind in Italien besonders die gallischen Ochsen, zur 
Feldarbeit naemlich; wogegen die ligurischen nichts Rechtes beschaffen" (Varr. 
rust. 2, 5, 9). Hier ist zwar das Cisalpinische Gallien gemeint, allein die 
Viehwirtschaft daselbst geht doch unzweifelhaft zurueck auf die keltische 
Epoche. Der "gallischen Klepper" (Gallici canterii) gedenkt schon Plautus (Aul. 
3, 5, 21). "Nicht jede Rasse schickt sich fuer das Hirtengeschaeft; weder die 
Bastuler noch die Turduler (beide in Andalusien) eignen sich dafuer; am besten 
sind die Kelten, besonders fuer Reit- und Lasttiere (iumenta)" (Varro rust. 2, 
10, 4).
-----------------------------------------
Dem Zusammensiedeln waren die Gallier von Haus aus geneigt; offene Doerfer 
gab es ueberall und allein der helvetische Kanton zaehlte deren im Jahre 696 
(58) vierhundert ausser einer Menge einzelner Hoefe. Aber es fehlte auch nicht 
an ummauerten Staedten, deren Mauern von Fachwerk sowohl durch ihre 
Zweckmaessigkeit als durch die zierliche Ineinanderfuegung von Balken und 
Steinen den Roemern auffielen, waehrend freilich selbst in den Staedten der 
Allobrogen die Gebaeude allein aus Holz aufgefuehrt waren. Solcher Staedte 
hatten die Helvetier zwoelf und ebensoviele die Suessionen; wogegen allerdings 
in den noerdlicheren Distrikten, zum Beispiel bei den Nerviern, es wohl auch 
Staedte gab, aber doch die Bevoelkerung im Kriege mehr in den Suempfen und 
Waeldern als hinter den Mauern Schutz suchte und jenseits der Themse gar die 
primitive Schutzwehr der Waldverhacke durchaus an die Stelle der Staedte trat 
und im Krieg die einzige Zufluchtsstaette fuer Menschen und Herden war. Mit der 
verhaeltnismaessig bedeutenden Entwicklung des staedtischen Lebens steht in 
enger Verbindung die Regsamkeit des Verkehrs zu Lande und zu Wasser. Ueberall 
gab es Strassen und Bruecken. Die Flussschiffahrt, wozu Stroeme wie Rhone, 
Garonne, Loire und Seine von selber aufforderten, war ansehnlich und ergiebig. 
Aber weit merkwuerdiger noch ist die Seeschiffahrt der Kelten. Nicht bloss sind 
die Kelten allem Anschein nach diejenige Nation, die zuerst den Atlantischen 
Ozean regelmaessig befahren hat, sondern wir finden auch hier die Kunst, Schiffe 
zu bauen und zu lenken, auf einer bemerkenswerten Hoehe. Die Schiffahrt der 
Voelker des Mittelmeers ist, wie dies bei der Beschaffenheit der von ihnen 
befahrenen Gewaesser begreiflich ist, verhaeltnismaessig lange bei dem Ruder 
stehengeblieben: die Kriegsfahrzeuge der Phoeniker, Hellenen und Roemer waren zu 
allen Zeiten Rudergaleeren, auf welchen das Segel nur als gelegentliche 
Verstaerkung des Ruders verwendet wurde; nur die Handelsschiffe sind in der 
Epoche der entwickelten antiken Zivilisation eigentliche Segler gewesen ^6. Die 
Gallier dagegen bedienten zwar auf dem Kanal sich zu Caesars Zeit wie noch lange 
nachher einer Art tragbarer lederner Kaehne, die im wesentlichen gewoehnliche 
Ruderboote gewesen zu sein scheinen; aber an der Westkueste Galliens fuhren die 
Santonen, die Pictonen, vor allem die Veneter mit grossen, freilich plump 
gebauten Schiffen, die nicht mit Rudern bewegt wurden, sondern mit Ledersegeln 
und eisernen Ankerketten versehen waren, und verwandten diese nicht nur fuer 
ihren Handelsverkehr mit Britannien, sondern auch im Seegefecht. Hier also 
begegnen wir nicht bloss zuerst der Schiffahrt auf dem freien Ozean, sondern 
hier hat auch zuerst das Segelschiff voellig den Platz des Ruderbootes 
eingenommen - ein Fortschritt, den freilich die sinkende Regsamkeit der alten 
Welt nicht zu nutzen verstanden hat und dessen unuebersehliche Resultate erst 
unsere verjuengte Kulturperiode beschaeftigt ist, allmaehlich zu ziehen.
-----------------------------------------------------------
^6 Dahin fuehrt die Benennung des Kauffahrtei- oder des "runden" im 
Gegensatz zu dem "langen" oder dem Kriegsschiff und die aehnliche 
Gegeneinanderstellung der "Ruderschiffe" (epik/o/poi n/e/es) und der 
"Kauffahrer" (olkades" Dion. Hal. 3, 44); ferner die geringe Bemannung der 
Kauffahrteischiffe, die auf den allergroessten nicht mehr betrug als 200 Mann 
(Rheinisches Museum N. F. 11, 1874, S. 625), waehrend auf der gewoehnlichen 
Galeere von drei Verdecken schon 170 Ruderer gebraucht wurden. Vgl. F. K. 
Movers, Die Phoenicier. Bonn-Berlin 1840-56, Bd. 2, 3, S. 167f.
----------------------------------------------------------
Bei diesem regelmaessigen Seeverkehr zwischen der britischen und der 
gallischen Kueste ist die ueberaus enge politische Verbindung zwischen den 
beiderseitigen Anwohnern des Kanals ebenso erklaerlich wie das Aufbluehen des 
ueberseeischen Handels und der Fischerei. Es waren die Kelten, namentlich der 
Bretagne, die das Zinn der Gruben von Cornwallis aus England holten und es auf 
den Fluss- und Landstrassen des Keltenlandes nach Narbo und Massalia verfuhren. 
Die Angabe, dass zu Caesars Zeit einzelne Voelkerschaften an der Rheinmuendung 
von Fischen und Vogeleiern lebten, darf man wohl darauf beziehen, dass hier die 
Seefischerei und das Einsammeln der Seevoegeleier in ausgedehntem Umfang 
betrieben ward. Fasst man die vereinzelten und spaerlichen Angaben, die ueber 
den keltischen Handel und Verkehr uns geblieben sind, in Gedanken ergaenzend 
zusammen, so begreift man es, dass die Zoelle der Fluss- und Seehaefen in den 
Budgets einzelner Kantons, zum Beispiel in denen der Haeduer und der Veneter, 
eine grosse Rolle spielten und dass der Hauptgott der Nation ihr galt als der 
Beschuetzer der Strassen und des Handels und zugleich als Erfinder der Gewerke. 
Ganz nichtig kann danach auch die keltische Industrie nicht gewesen sein; wie 
denn die ungemeine Anstelligkeit der Kelten und ihr eigentuemliches Geschick, 
jedes Muster nachzuahmen und jede Anweisung auszufuehren auch von Caesar 
hervorgehoben wird. In den meisten Zweigen scheint aber doch das Gewerk bei 
ihnen sich nicht ueber das Mass des Gewoehnlichen erhoben zu haben; die spaeter 
im mittleren und noerdlichen Gallien bluehende Fabrikation leinener und wollener 
Stoffe ist nachweislich erst durch die Roemer ins Leben gerufen worden. Eine 
Ausnahme, und soviel wir wissen die einzige, macht die Bearbeitung der Metalle. 
Das nicht selten technisch vorzuegliche und noch jetzt geschmeidige 
Kupfergeraet, das in den Graebern des Keltenlandes zum Vorschein kommt, und die 
sorgfaeltig justierten arvernischen Goldmuenzen sind heute noch lebendige Zeugen 
der Geschicklichkeit der keltischen Kupfer- und Goldarbeiter; und wohl stimmen 
dazu die Berichte der Alten, dass die Roemer von den Biturigen das Verzinnen, 
von den Alesiern das Versilbern lernten - Erfindungen, von denen die erste durch 
den Zinnhandel nahe genug gelegt war und die doch wahrscheinlich beide noch in 
der Zeit der keltischen Freiheit gemacht worden sind. Hand in Hand mit der 
Gewandtheit in der Bearbeitung der Metalle ging die Kunst, sie zu gewinnen, die 
zum Teil, namentlich in den Eisengruben an der Loire, eine solche bergmaennische 
Hoehe erreicht hatte, dass die Grubenarbeiter bei den Belagerungen eine 
bedeutende Rolle spielten. Die den Roemern dieser Zeit gelaeufige Meinung, dass 
Gallien eines der goldreichsten Laender der Erde sei, wird freilich widerlegt 
durch die wohlbekannten Bodenverhaeltnisse und durch die Fundbestaende der 
keltischen Graeber, in denen Gold nur sparsam und bei weitem minder haeufig 
erscheint als in den gleichartigen Funden der wahren Heimatlaender des Goldes; 
es ist auch diese Vorstellung wohl nur hervorgerufen worden durch das, was 
griechische Reisende und roemische Soldaten, ohne Zweifel nicht ohne starke 
Uebertreibung, ihren Landsleuten von der Pracht der arvernischen Koenige und den 
Schaetzen der tolosanischen Tempel zu erzaehlen wussten. Aber voellig aus der 
Luft griffen die Erzaehler doch nicht. Es ist sehr glaublich, dass in und an den 
Fluessen, welche aus den Alpen und den Pyrenaeen stroemen, Goldwaeschereien und 
Goldsuchereien, die bei dem heutigen Wert der Arbeitskraft unergiebig sind, in 
roheren Zeiten und bei Sklavenwirtschaft mit Nutzen und in bedeutendem Umfang 
betrieben wurden; ueberdies moegen die Handelsverhaeltnisse Galliens, wie nicht 
selten die der halbzivilisierten Voelker, das Aufhaeufen eines toten Kapitals 
edler Metalle beguenstigt haben.
Bemerkenswert ist der niedrige Stand der bildenden Kunst, der bei der 
mechanischen Geschicklichkeit in Behandlung der Metalle nur um so greller 
hervortritt. Die Vorliebe fuer bunte und glaenzende Zieraten zeigt den Mangel an 
Schoenheitssinn, und eine leidige Bestaetigung gewaehren die gallischen Muenzen 
mit ihren bald uebereinfach, bald abenteuerlich, immer aber kindisch entworfenen 
und fast ohne Ausnahme mit unvergleichlicher Roheit ausgefuehrten Darstellungen. 
Es ist vielleicht ohne Beispiel, dass eine Jahrhunderte hindurch mit einem 
gewissen technischen Geschick geuebte Muenzpraegung sich wesentlich darauf 
beschraenkt hat, zwei oder drei griechische Stempel immer wieder und immer 
entstellter nachzuschneiden. Dagegen wurde die Dichtkunst von den Kelten hoch 
geschaetzt und verwuchs eng mit den religioesen und selbst mit den politischen 
Institutionen der Nation; wir finden die geistliche wie die Hof- und 
Bettelpoesie in Bluete. Auch Naturwissenschaft und Philosophie fanden, 
wenngleich in den Formen und den Banden der Landestheologie, bei den Kelten eine 
gewisse Pflege und der hellenische Humanismus eine bereitwillige Aufnahme, wo 
und wie er an sie herantrat. Die Kunde der Schrift war wenigstens bei den 
Priestern allgemein. Meistenteils bediente man in dem freien Gallien zu Caesars 
Zeit sich der griechischen, wie unter andern die Helvetier taten; nur in den 
suedlichsten Distrikten desselben war schon damals infolge des Verkehrs mit den 
romanisierten Kelten die lateinische ueberwiegend, der wir zum Beispiel auf den 
arvernischen Muenzen dieser Zeit begegnen.
Auch die politische Entwicklung der keltischen Nation bietet sehr 
bemerkenswerte Erscheinungen. Die staatliche Verfassung ruht bei ihr wie 
ueberall auf dem Geschlechtsgau mit dem Fuersten, dem Rat der Aeltesten und der 
Gemeinde der freien waffenfaehigen Maenner; dies aber ist ihr eigentuemlich, 
dass sie ueber diese Gauverfassung niemals hinausgelangt ist. Bei den Griechen 
und Roemern trat sehr frueh an die Stelle des Gaues als die Grundlage der 
politischen Einheit der Mauerring: wo zwei Gaue in denselben Mauern sich 
zusammenfanden, verschmolzen sie zu einem Gemeinwesen; wo eine Buergerschaft 
einem Teil ihrer Mitbuerger einen neuen Mauerring anwies, entstand regelmaessig 
damit auch ein neuer, nur durch die Bande der Pietaet und hoechstens der 
Klientel mit der Muttergemeinde, verknuepfter Staat. Bei den Kelten dagegen 
bleibt die "Buergerschaft" zu allen Zeiten der Clan; dem Gau und nicht 
irgendeiner Stadt stehen Fuerst und Rat vor, und der allgemeine Gautag bildet 
die letzte Instanz im Staate. Die Stadt hat, wie im Orient, nur merkantile und 
strategische, nicht politische Bedeutung; weshalb denn auch die gallischen 
Ortschaften, selbst ummauerte und sehr ansehnliche wie Vienna und Genava, den 
Griechen und Roemern nichts sind als Doerfer. Zu Caesars Zeit bestand die 
urspruengliche Clanverfassung noch wesentlich ungeaendert bei den Inselkelten 
und in den noerdlichen Gauen des Festlandes: die Landesgemeinde behauptete die 
hoechste Autoritaet; der Fuerst ward in wesentlichen Fragen durch ihre 
Beschluesse gebunden; der Gemeinderat war zahlreich - er zaehlte in einzelnen 
Clans sechshundert Mitglieder -, scheint aber nicht mehr bedeutet zu haben als 
der Senat unter den roemischen Koenigen. Dagegen in dem regsameren Sueden des 
Landes war ein oder zwei Menschenalter vor Caesar - die Kinder der letzten 
Koenige lebten noch zu seiner Zeit - wenigstens bei den groesseren Clans, den 
Arvernern, Haeduern, Sequanern, Helvetiern, eine Umwaelzung eingetreten, die die 
Koenigsherrschaft beseitigte und dem Adel die Gewalt in die Haende gab. Es ist 
nur die Kehrseite des ebenbezeichneten vollstaendigen Mangels staedtischer 
Gemeinwesen bei den Kelten, dass der entgegengesetzte Pol der politischen 
Entwicklung, das Rittertum, in der keltischen Clanverfassung so voellig 
ueberwiegt. Die keltische Aristokratie war allem Anschein nach ein hoher Adel, 
groesstenteils vielleicht die Glieder der koeniglichen oder ehemals koeniglichen 
Familien, wie es denn bemerkenswert ist, dass die Haeupter der entgegengesetzten 
Parteien in demselben Clan sehr haeufig dem gleichen Geschlecht angehoeren. 
Diese grossen Familien vereinigten in ihrer Hand die oekonomische, kriegerische 
und politische Uebermacht. Sie monopolisierten die Pachtungen der nutzbaren 
Rechte des Staates. Sie noetigen die Gemeinfreien, die die Steuerlast 
erdrueckte, bei ihnen zu borgen und zuerst tatsaechlich als Schuldner, dann 
rechtlich als Hoerige sich ihrer Freiheit zu begeben. Sie entwickelten bei sich 
das Gefolgwesen, das heisst das Vorrecht des Adels, sich mit einer Anzahl 
geloehnter reisiger Knechte, sogenannter Ambakten ^7, zu umgeben und damit einen 
Staat im Staate zu bilden; und gestuetzt auf diese ihre eigenen Leute trotzten 
sie den gesetzlichen Behoerden und dem Gemeindeaufgebot und sprengten 
tatsaechlich das Gemeinwesen. Wenn in einem Clan, dar etwa 80000 Waffenfaehige 
zaehlte, ein einzelner Adliger mit 10000 Knechten, ungerechnet die Hoerigen und 
die Schuldner, auf dem Landtage erscheinen konnte, so ist es einleuchtend, dass 
ein solcher mehr ein unabhaengiger Dynast war als ein Buerger seines Clans. Es 
kam hinzu, dass die vornehmen Familien der verschiedenen Clans innig unter sich 
zusammenhingen und durch Zwischenheiraten und Sondervertraege gleichsam einen 
geschlossenen Bund bildeten, dem gegenueber der einzelne Clan ohnmaechtig war. 
Darum vermochten die Gemeinden nicht laenger den Landfrieden aufrecht zu halten 
und regierte durchgaengig das Faustrecht. Schutz fand nur noch der hoerige Mann 
bei seinem Herrn, den Pflicht und Interesse noetigten, die seinem Klienten 
zugefuegte Unbill zu ahnden; die Freien zu beschirmen hatte der Staat die Gewalt 
nicht mehr, weshalb diese zahlreich sich als Hoerige einem Maechtigen zu eigen 
gaben. Die Gemeindeversammlung verlor ihre politische Bedeutung; und auch das 
Fuerstentum, das den Uebergriffen des Adels haette steuern sollen, erlag 
demselben bei den Kelten so gut wie in Latium. An die Stelle des Koenigs trat 
der "Rechtswirker" oder Vergobretus ^8, der wie der roemische Konsul nur auf ein 
Jahr ernannt ward. Soweit der Gau ueberhaupt noch zusammenhielt, ward er durch 
den Gemeinderat geleitet, in dem natuerlich die Haeupter der Aristokratie die 
Regierung an sich rissen. Es versteht sich von selbst, dass unter solchen 
Verhaeltnissen es in den einzelnen Clans in ganz aehnlicher Weise gaerte, wie es 
in Latium nach der Vertreibung der Koenige Jahrhunderte lang gegaert hatte: 
waehrend die Adelschaften der verschiedenen Gemeinden sich zu einem der 
Gemeindemacht feindlichen Sonderbuendnis zusammentaten, hoerte die Menge nicht 
auf, die Wiederherstellung des Koenigtums zu begehren, und versuchte nicht 
selten ein hervorragender Edelmann, wie Spurius Cassius in Rom getan, gestuetzt 
auf die Masse der Gauangehoerigen, die Macht seiner Standesgenossen zu brechen 
und zu seinem Besten die Krone wieder in ihre Rechte einzusetzen.
---------------------------------------------------
^7 Dies merkwuerdige Wort muss schon im sechsten Jahrhundert Roms bei den 
Kelten im Potal gebraeuchlich gewesen sein; denn bereits Ennius kennt es, und es 
kann nur von da her in so frueher Zeit den Italikern zugekommen sein. Es ist 
dasselbe aber nicht bloss keltisch, sondern auch deutsch, die Wurzel unseres 
"Amt"; wie ja auch das Gefolgwesen selbst den Kelten und den Deutschen gemeinsam 
ist. Von grosser geschichtlicher Wichtigkeit waere es, auszumachen ob das Wort 
und also auch die Sache zu den Kelten von den Deutschen oder zu den Deutschen 
von den Kelten kam. Wenn, wie man gewoehnlich annimmt, das Wort urspruenglich 
deutsch ist und zunaechst den in der Schlacht dem Herrn "gegen den Ruecken" (and 
= gegen, bak = Ruecken) stehenden Knecht bezeichnet, so ist dies mit dem 
auffallend fruehen Vorkommen dieses Wortes bei den Kelten nicht gerade 
unvereinbar. Nach allen Analogien kann das Recht Ambakten, das ist do?loi 
misth/o/toi, zu halten, dem keltischen Adel nicht von Haus aus zugestanden, 
sondern erst allmaehlich im Gegensatz zu dem aelteren Koenigtum wie zu der 
Gleichheit der Gemeinfreien sich entwickelt haben. Wenn also das Ambaktentum bei 
den Kelten keine altnationale, sondern eine relativ junge Institution ist, so 
ist es auch, bei dem zwischen den Kelten und Deutschen Jahrhunderte lang 
bestehenden und weiterhin zu eroerternden Verhaeltnis, nicht bloss moeglich, 
sondern sogar wahrscheinlich, dass die Kelten, in Italien wie in Gallien, zu 
diesen gedungenen Waffenknechten hauptsaechlich Deutsche nahmen. Die "Schweizer" 
wuerden also in diesem Falle um einige Jahrtausende aelter sein, als man meint.
Sollte die Benennung, womit, vielleicht nach dem Beispiel der Kelten, die 
Roemer die Deutschen als Nation bezeichnen, der Name Germani wirklich keltischen 
Ursprungs sein, so steht dies damit, wie man sieht, im besten Einklang.
Freilich werden diese Annahmen immer zurueckstehen muessen, falls es 
gelingt, das Wort ambactus in befriedigender Weise aus keltischer Wurzel zu 
erklaeren; wie denn J. K. Zeuss (Grammatica celtica. Leipzig 1853, S. 796), 
wenngleich zweifelnd, dasselbe auf ambi = um und ag = agere, = Herumbeweger oder 
Herumbewegter, also Begleiter, Diener zurueckfuehrt. Dass das Wort auch als 
keltischer Eigenname vorkommt (Zeuss, S. 77) und vielleicht noch in dem 
cambrischen amaeth = Bauer, Arbeiter erhalten ist (Zeuss, S. 156), kann nach 
keiner Seite hin entscheiden.
^8 Von den keltischen Woertern guerg = Wirker und breth = Gericht.
----------------------------------------------------------------
Wenn also die einzelnen Gaue unheilbar hinsiechten, so regte sich wohl 
daneben maechtig in der Nation das Gefuehl der Einheit und suchte in mancherlei 
Weise Form und Halt zu gewinnen. Jenes Zusammenschliessen des gesamten 
keltischen Adels im Gegensatz gegen die einzelnen Gauverbaende zerruettete zwar 
die bestehende Ordnung der Dinge, aber weckte und naehrte doch auch die 
Vorstellung der Zusammengehoerigkeit der Nation. Ebendahin wirkten die von 
aussen her gegen die Nation gerichteten Angriffe und die fortwaehrende 
Schmaelerung ihres Gebiets im Kriege mit den Nachbarn. Wie die Hellenen in den 
Kriegen gegen die Perser, die Italiker in denen gegen die cisalpinischen Kelten, 
so scheinen die transalpinischen Gallier in den Kriegen gegen Rom des Bestehens 
und der Macht der nationalen Einheit sich bewusst geworden zu sein. Unter dem 
Hader der rivalisierenden Clans und all jenem feudalistischen Gezaenk machten 
doch auch die Stimmen derer sich bemerklich, die die Unabhaengigkeit der Nation 
um den Preis der Selbstaendigkeit der einzelnen Gaue und selbst um den der 
ritterschaftlichen Herrenrechte zu erkaufen bereit waren. Wie durchweg populaer 
die Opposition gegen die Fremdherrschaft war, bewiesen die Kriege Caesars, dem 
gegenueber die keltische Patriotenpartei eine ganz aehnliche Stellung hatte wie 
die deutschen Patrioten gegen Napoleon: fuer ihre Ausdehnung und ihre 
Organisation zeugt unter anderem die Telegraphengeschwindigkeit, mit der sie 
sich Nachrichten mitteilte.
Die Allgemeinheit und die Maechtigkeit des keltischen Nationalbewusstseins 
wuerden unerklaerlich sein, wenn nicht bei der groessten politischen 
Zersplitterung die keltische Nation seit langem religioes und selbst theologisch 
zentralisiert gewesen waere. Die keltische Priesterschaft oder, mit dem 
einheimischen Namen, die Korporation der Druiden umfasste sicher die Britischen 
Inseln und ganz Gallien, vielleicht noch andere Keltenlaender mit einem 
gemeinsamen religioes-nationalen Bande. Sie stand unter einem eigenen Haupte, 
das die Priester selber sich waehlten, mit eigenen Schulen, in denen die sehr 
umfaengliche Tradition fortgepflanzt ward, mit eigenen Privilegien, namentlich 
Befreiung von Steuer und Kriegsdienst, welche jeder Clan respektierte, mit 
jaehrlichen Konzilien, die bei Chartres im "Mittelpunkt der keltischen Erde" 
abgehalten wurden, und vor allen Dingen mit einer glaeubigen Gemeinde, die an 
peinlicher Froemmigkeit und an blindem Gehorsam gegen ihre Priester den heutigen 
Iren nichts nachgegeben zu haben scheint. Es ist begreiflich, dass eine solche 
Priesterschaft auch das weltliche Regiment an sich zu reissen versuchte und 
teilweise an sich riss: sie leitete, wo das Jahrkoenigtum bestand, im Fall eines 
Interregnums die Wahlen; sie nahm mit Erfolg das Recht in Anspruch, einzelne 
Maenner und ganze Gemeinden von der religioesen und folgeweise auch der 
buergerlichen Gemeinschaft auszuschliessen; sie wusste die wichtigsten 
Zivilsachen, namentlich Grenz- und Erbschaftsprozesse an sich zu ziehen, sie 
entwickelte, gestuetzt wie es scheint auf ihr Recht, aus der Gemeinde 
auszuschliessen, und vielleicht auch auf die Landesgewohnheit, dass zu den 
ueblichen Menschenopfern vorzugsweise Verbrecher genommen wurden, eine 
ausgedehnte priesterliche Kriminalgerichtsbarkeit, die mit der der Koenige und 
Vergobreten konkurrierte; sie nahm sogar die Entscheidung ueber Krieg und 
Frieden in Anspruch. Man war nicht fern von einem Kirchenstaat mit Papst und 
Konzilien, mit Immunitaeten, Interdikten und geistlichen Gerichten; nur dass 
dieser Kirchenstaat nicht, wie der der Neuzeit, von den Nationen abstrahierte, 
sondern vielmehr vor allen Dingen national war.
Aber wenn also das Gefuehl der Zusammengehoerigkeit unter den keltischen 
Staemmen mit voller Lebendigkeit erwacht war, so blieb es dennoch der Nation 
versagt, zu einem Haltpunkt politischer Zentralisation zu gelangen, wie ihn 
Italien an der roemischen Buergerschaft, Hellenen und Germanen an den 
makedonischen und fraenkischen Koenigen fanden. Die keltische Priester- und 
ebenso die Adelschaft, obwohl beide in gewissem Sinn die Nation vertraten und 
verbanden, waren doch einerseits ihrer staendisch-partikularistischen Interessen 
wegen unfaehig, sie zu einigen, andererseits maechtig genug, um keinem Koenig 
und keinem Gau das Werk der Einigung zu gestatten. Ansaetze zu demselben fehlen 
nicht; sie gingen, wie die Gauverfassung es an die Hand gab, den Weg des 
Hegemoniesystems. Der maechtige Kanton bestimmte den schwaecheren, sich ihm in 
der Art unterzuordnen, dass die fuehrende Gemeinde nach aussen die andere 
mitvertrat und in Staatsvertraegen fuer sie mitstipulierte, der Klientelgau 
dagegen sich zur Heeresfolge, auch wohl zur Erlegung eines Tributs 
verpflichtete. Auf diesem Wege entstanden eine Reihe von Sonderbuenden: einen 
fuehrenden Gau fuer das ganze Keltenland, einen wenn auch noch so losen Verband 
der gesamten Nation gab es nicht. Es ward bereits erwaehnt, dass die Roemer bei 
dem Beginn ihrer transalpinischen Eroberungen dort im Norden einen britisch-
belgischen Bund unter Fuehrung der Suessionen, im mittleren und suedlichen 
Gallien die Arvernerkonfoederation vorfanden, mit welcher letzteren die Haeduer 
mit ihrer schwaecheren Klientel rivalisierten. In Caesars Zeit finden wir die 
Belgen im nordoestlichen Gallien zwischen Seine und Rhein noch in einer solchen 
Gemeinschaft, die sich indes wie es scheint auf Britannien nicht mehr erstreckt; 
neben ihnen erscheint in der heutigen Normandie und Bretagne der Bund der 
aremorikanischen, das heisst der Seegaue; im mittleren oder dem eigentlichen 
Gallien ringen wie ehemals zwei Parteien um die Hegemonie, an deren Spitze 
einerseits die Haeduer stehen, andererseits, nachdem die Arverner, durch die 
Kriege mit Rom geschwaecht, zurueckgetreten waren, die Sequaner. Diese 
verschiedenen Eidgenossenschaften standen unabhaengig nebeneinander; die 
fuehrenden Staaten des mittleren Gallien scheinen ihre Klientel nie auf das 
nordoestliche und ernstlich wohl auch nicht auf den Nordwesten Galliens 
erstreckt zu haben. Der Freiheitsdrang der Nation fand in diesen Gauverbaenden 
eine gewisse Befriedigung; aber sie waren doch in jeder Hinsicht ungenuegend. 
Die Verbindung war von der lockersten, bestaendig zwischen Allianz und Hegemonie 
schwankenden Art, die Repraesentation der Gesamtheit im Frieden durch die 
Bundestage, im Kriege durch den Herzog ^9 im hoechsten Grade schwaechlich. Nur 
die belgische Eidgenossenschaft scheint etwas fester zusammengehalten zu haben; 
der nationale Aufschwung, aus dem die glueckliche Abwehr der Kimbrer hervorging, 
mag ihr zugute gekommen sein. Die Rivalitaeten um die Hegemonie machten einen 
Riss in jeden einzelnen Bund, den die Zeit nicht schloss, sondern erweiterte, 
weil selbst der Sieg des einen Nebenbuhlers dem Gegner die politische Existenz 
liess und demselben, auch wenn er in die Klientel sich gefuegt hatte, immer 
gestattet blieb, den Kampf spaeterhin zu erneuern. Der Wettstreit der 
maechtigeren Gaue entzweite nicht bloss diese, sondern in jedem abhaengigen 
Clan, in jedem Dorfe, ja oft in jedem Hause setzte er sich fort, indem jeder 
einzelne nach seinen persoenlichen Verhaeltnissen Partei ergriff. Wie Hellas 
sich aufrieb nicht so sehr in dem Kampfe Athens gegen Sparta als in dem inneren 
Zwist athenischer und lakedaemonischer Faktionen in jeder abhaengigen Gemeinde, 
ja in Athen selbst: so hat auch die Rivalitaet der Arverner und Haeduer mit 
ihren Wiederholungen in kleinem und immer kleinerem Massstab das Kelterwolk 
vernichtet.
---------------------------------------------
^9 Welche Stellung ein solcher Bundesfeldherr seinen Leuten gegenueber 
einnahm, zeigt die gegen Vercingetorix erhobene Anklage auf Landesverrat (Caes. 
Gall. 7, 20).
---------------------------------------------
Die Wehrhaftigkeit der Nation empfand den Rueckschlag dieser politischen 
und sozialen Verhaeltnisse. Die Reiterei war durchaus die vorwiegende Waffe, 
woneben bei den Belgen und mehr noch auf den Britischen Inseln die altnationalen 
Streitwagen in bemerkenswerter Vervollkommnung erscheinen. Diese ebenso 
zahlreichen wie tuechtigen Reiter- und Wagenkaempferscharen wurden gebildet aus 
dem Adel und dessen Mannen, der denn auch echt ritterlich an Hunden und Pferden 
seine Lust hatte und es sich viel kosten liess, edle Rosse auslaendischer Rasse 
zu reiten. Fuer den Geist und die Kampfweise dieser Edelleute ist es 
bezeichnend, dass, wenn das Aufgebot erging, wer irgend von ihnen sich zu Pferde 
halten konnte, selbst der hochbejahrte Greis mit aufsass, und dass sie, im 
Begriff mit einem gering geschaetzten Feinde ein Gefecht zu beginnen, Mann fuer 
Mann schwuren, Haus und Hof meiden zu wollen, wenn ihre Schar nicht wenigstens 
zweimal durch die feindliche Linie setzen werde. Unter den gedungenen Mannen 
herrschte das Lanzknechttum mit all seiner entsittlichten und entgeistigten 
Gleichgueltigkeit gegen fremdes und eigenes Leben - das zeigen die Erzaehlungen, 
wie anekdotenhaft sie auch gefaerbt sind, von der keltischen Sitte, beim 
Gastmahl zum Scherz zu rapieren und gelegentlich auf Leben und Tod zu fechten; 
von dem dort herrschenden, selbst die roemischen Fechterspiele noch 
ueberbietenden Gebrauch, sich gegen eine bestimmte Geldsumme oder eine Anzahl 
Faesser Wein zum Schlachten zu verkaufen und vor den Augen der ganzen Menge auf 
dem Schilde hingestreckt den Todesstreich freiwillig hinzunehmen.
Neben diesen Reisigen trat das Fussvolk in den Hintergrund. In der 
Hauptsache glich es wesentlich noch den Keltenscharen, mit denen die Roemer in 
Italien und Spanien gefochten hatten. Der grosse Schild war wie damals die 
hauptsaechlichste Wehr; unter den Waffen spielte dagegen statt des Schwertes 
jetzt die lange Stosslanze die erste Rolle. Wo mehrere Gaue verbuendet Krieg 
fuehrten, lagerte und stritt natuerlich Clan gegen Clan; es findet sich keine 
Spur, dass man das Aufgebot des einzelnen Gaues militaerisch gegliedert und 
kleinere und regelrechtere taktische Abteilungen gebildet haette. Noch immer 
schleppte ein langer Wagentross dem Keltenheer das Gepaeck nach; anstatt des 
verschanzten Lagers, wie es die Roemer allabendlich schlugen, diente noch immer 
das duerftige Surrogat der Wagenburg. Von einzelnen Gauen, wie zum Beispiel den 
Nerviern, wird ausnahmsweise die Tuechtigkeit ihres Fussvolks hervorgehoben; 
bemerkenswert ist es, dass eben diese keine Ritterschaft hatten und vielleicht 
sogar kein keltischer, sondern ein eingewanderter deutscher Stamm waren. Im 
allgemeinen aber erscheint das keltische Fussvolk dieser Zeit als ein 
unkriegerischer und schwerfaelliger Landsturm; am meisten in den suedlicheren 
Landschaften, wo mit der Rohen auch die Tapferkeit geschwunden war. Der Kelte, 
sagt Caesar, wagt es nicht, dem Germanen im Kampfe ins Auge zu sehen; noch 
schaerfer als durch dieses Urteil kritisierte der roemische Feldherr die 
keltische Infanterie dadurch, dass, nachdem er sie in seinem ersten Feldzug 
kennengelernt hatte, er sie nie wieder in Verbindung mit der roemischen verwandt 
hat.
Ueberblicken wir den Gesamtzustand der Kelten, wie ihn Caesar in den 
transalpinischen Landschaften vorfand, so ist, verglichen mit der Kulturstufe, 
auf der anderthalb Jahrhunderte zuvor die Kelten im Potal uns entgegentraten, 
ein Fortschritt in der Zivilisation unverkennbar. Damals ueberwog in den Heeren 
durchaus die in ihrer Art vortreffliche Landwehr (I, 340); jetzt nimmt die 
Ritterschaft den ersten Platz ein. Damals wohnten die Kelten in offenen Flecken; 
jetzt umgaben ihre Ortschaften wohlgefuegte Mauern. Auch die lombardischen 
Graeberfunde stehen, namentlich in dem Kupfer- und Glasgeraet, weit zurueck 
hinter denen des noerdlichen Keltenlandes. Vielleicht der zuverlaessigste Messer 
der steigenden Kultur ist das Gefuehl der Zusammengehoerigkeit der Nation; 
sowenig davon in den auf dem Boden der heutigen Lombardei geschlagenen 
Keltenkaempfen zu Tage tritt, so lebendig erscheint es in den Kaempfen gegen 
Caesar. Allem Anschein nach hatte die keltische Nation, als Caesar ihr 
gegenuebertrat, das Maximum der ihr beschiedenen Kultur bereits erreicht und war 
schon wieder im Sinken. Die Zivilisation der transalpinischen Kelten in der 
caesarischen Zeit bietet selbst fuer uns, die wir nur sehr unvollkommen ueber 
sie berichtet sind, manche achtbare und noch mehr interessante Seite; in mehr 
als einer Hinsicht schliesst sie sich enger der modernen an als der hellenisch-
roemischen, mit ihren Segelschiffen, ihrem Rittertum, ihrer Kirchenverfassung, 
vor allen Dingen mit ihren, wenn auch unvollkommenen Versuchen, den Staat nicht 
auf die Stadt, sondern auf den Stamm und in hoeherer Potenz auf die Nation zu 
bauen. Aber ebendarum, weil wir hier der keltischen Nation auf dem Hoehepunkt 
ihrer Entwicklung begegnen, tritt um so bestimmter ihre mindere sittliche 
Begabung oder, was dasselbe ist, ihre mindere Kulturfaehigkeit hervor. Sie 
vermochte aus sich weder eine nationale Kunst noch einen nationalen Staat zu 
erzeugen und brachte es hoechstens zu einer nationalen Theologie und einem 
eigenen Adeltum. Die urspruengliche naive Tapferkeit war nicht mehr; der auf 
hoehere Sittlichkeit und zweckmaessige Ordnungen gestuetzte militaerische Mut, 
wie er im Gefolge der gesteigerten Zivilisation eintritt, hatte nur in sehr 
verkuemmerter Gestalt sich eingestellt in dem Rittertum. Wohl war die 
eigentliche Barbarei ueberwunden; die Zeiten waren nicht mehr, wo im Keltenland 
das fette Hueftstueck dem tapfersten der Gaeste zugeteilt ward, aber jedem der 
Mitgeladenen, der sich dadurch verletzt erachtete, freistand, den Empfaenger 
deswegen zum Kampfe zu fordern, und wo man mit dem verstorbenen Haeuptling seine 
treuesten Gefolgsmaenner verbrannte. Aber doch dauerten die Menschenopfer noch 
fort, und der Rechtssatz, dass die Folterung des freien Mannes unzulaessig, aber 
die der freien Frau erlaubt sei so gut wie die Folterung des Sklaven, wirft ein 
unerfreuliches Licht auf die Stellung, die das weibliche Geschlecht bei den 
Kelten auch noch in ihrer Kulturzeit einnahm. Die Vorzuege, die der primitiven 
Epoche der Nationen eigen sind, hatten die Kelten eingebuesst, aber diejenigen 
nicht erworben, die die Gesittung dann mit sich bringt, wenn sie ein Volk 
innerlich und voellig durchdringt.
Also war die keltische Nation in ihren inneren Zustaenden beschaffen. Es 
bleibt noch uebrig, ihre aeusseren Beziehungen zu den Nachbarn darzustellen und 
zu schildern, welche Rolle sie in diesem Augenblick einnahmen in dem gewaltigen 
Wettlauf und Wettkampf der Nationen, in dem das Behaupten sich ueberall noch 
schwieriger erweist als das Erringen. An den Pyrenaeen hatten die Verhaeltnisse 
der Voelker laengst sich friedlich geordnet und waren die Zeiten laengst vorbei, 
wo die Kelten hier die iberische, das heisst baskische Urbevoelkerung 
bedraengten und zum Teil verdraengten. Die Taeler der Pyrenaeen wie die Gebirge 
Bearns und der Gascogne und ebenso die Kuestensteppen suedlich von der Garonne 
standen zu Caesars Zeit im unangefochtenen Besitz der Aquitaner, einer grossen 
Anzahl kleiner, wenig unter sich und noch weniger mit dem Ausland sich 
beruehrender Voelkerschaften iberischer Abstammung; hier war nur die 
Garonnemuendung selbst mit dem wichtigen Hafen Burdigala (Bordeaux) in den 
Haenden eines keltischen Stammes, der Bituriger-Vivisker.
Von weit groesserer Bedeutung waren die Beruehrungen der keltischen Nation 
mit dem Roemervolk und mit den Deutschen. Es soll hier nicht wiederholt werden, 
was frueher erzaehlt worden ist, wie die Roemer in langsamem Vordringen die 
Kelten allmaehlich zurueckgedrueckt, zuletzt auch den Kuestensaum zwischen den 
Alpen und den Pyrenaeen besetzt und sie dadurch von Italien, Spanien und dem 
Mittellaendischen Meer gaenzlich abgeschnitten hatten, nachdem bereits 
Jahrhunderte zuvor durch die Anlage der hellenischen Zwingburg an der 
Rhonemuendung diese Katastrophe vorbereitet worden war; daran aber muessen wir 
hier wieder erinnern, dass nicht bloss die Ueberlegenheit der roemischen Waffen 
die Kelten bedraengte, sondern ebensosehr die der roemischen Kultur, der die 
ansehnlichen Anfaenge der hellenischen Zivilisation im Keltenlande ebenfalls in 
letzter Instanz zugute kamen. Auch hier bahnten Handel und Verkehr wie so oft 
der Eroberung den Weg. Der Kelte liebte nach nordischer Weise feurige Getraenke; 
dass er den edlen Wein wie der Skythe unvermischt und bis zum Rausche trank, 
erregte die Verwunderung und den Ekel des maessigen Suedlaenders, aber der 
Haendler verkehrt nicht ungern mit solchen Kunden. Bald ward der Handel nach dem 
Keltenland eine Goldgrube fuer den italischen Kaufmann; es war nichts Seltenes, 
dass daselbst ein Krug Wein um einen Sklaven getauscht ward. Auch andere 
Luxusartikel, wie zum Beispiel italische Pferde, fanden in dem Keltenland 
vorteilhaften Absatz. Es kam sogar bereits vor, dass roemische Buerger jenseits 
der roemischen Grenze Grundbesitz erwarben und denselben nach italischer Art 
nutzten, wie denn zum Beispiel roemische Landgueter im Kanton der Segusiaver 
(bei Lyon) schon um 673 (81) erwaehnt werden. Ohne Zweifel ist es hiervon eine 
Folge, dass, wie schon gesagt ward, selbst in dem freien Gallien, zum Beispiel 
bei den Arvernern, die roemische Sprache schon vor der Eroberung nicht unbekannt 
war; obwohl sich freilich diese Kunde vermutlich noch auf wenige beschraenkte 
und selbst mit den Vornehmen des verbuendeten Gaues der Haeduer durch 
Dolmetscher verkehrt werden musste. So gut wie die Haendler mit Feuerwasser und 
die Squatters die Besetzung Nordamerikas einleiteten, so wiesen und winkten 
diese roemischen Weinhaendler und Gutsbesitzer den kuenftigen Eroberer Galliens 
heran. Wie lebhaft man auch auf der entgegengesetzten Seite dies empfand, zeigt 
das Verbot, das einer der tuechtigsten Staemme des Keltenlandes, der Gau der 
Nervier, gleich einzelnen deutschen Voelkerschaften, gegen den Handelsverkehr 
mit den Roemern erliess.
Ungestuemer noch als vom Mittellaendischen Meere die Roemer, draengten vom 
Baltischen und der Nordsee herab die Deutschen, ein frischer Stamm aus der 
grossen Voelkerwiege des Ostens, der sich Platz machte neben seinen aelteren 
Bruedern mit jugendlicher Kraft, freilich auch mit jugendlicher Roheit. Wenn 
auch die naechst am Rhein wohnenden Voelkerschaften dieses Stammes, die 
Usipeten, Tencterer, Sugambrer, Ubier, sich einigermassen zu zivilisieren 
angefangen und wenigstens aufgehoert hatten, freiwillig ihre Sitze zu wechseln, 
so stimmen doch alle Nachrichten dahin zusammen, dass weiter landeinwaerts der 
Ackerbau wenig bedeutete und die einzelnen Staemme kaum noch zu festen Sitzen 
gelangt waren. Es ist bezeichnend dafuer, dass die westlichen Nachbarn in dieser 
Zeit kaum eines der Voelker des inneren Deutschlands seinem Gaunamen nach zu 
nennen wussten, sondern dieselben ihnen nur bekannt sind unter den allgemeinen 
Bezeichnungen der Sueben, das ist der schweifenden Leute, der Nomaden, und der 
Markomannen, das ist der Landwehr ^10 - Namen, die in Caesars Zeit schwerlich 
schon Gaunamen waren, obwohl sie den Roemern als solche erschienen und spaeter 
auch vielfach Gaunamen geworden sind. Der gewaltigste Andrang dieser grossen 
Nation traf die Kelten. Die Kaempfe, die die Deutschen um den Besitz der 
Landschaften oestlich vom Rheine mit den Kelten gefuehrt haben moegen, entziehen 
sich vollstaendig unseren Blicken. Wir vermoegen nur zu erkennen, dass um das 
Ende des siebenten Jahrhunderts Roms schon alles Land bis zum Rhein den Kelten 
verloren war, die Boier, die einst in Bayern und Boehmen gesessen haben mochten, 
heimatlos herumirrten und selbst der ehemals von den Helvetiern besessene 
Schwarzwald wenn auch noch nicht von den naechstwohnenden deutschen Staemmen in 
Besitz genommen, doch wenigstens wuestes Grenzstreitland war - vermutlich schon 
damals das, was es spaeter hiess: die helvetische Einoede. Die barbarische 
Strategik der Deutschen, durch meilenweite Wuestlegung der Nachbarschaft sich 
vor feindlichen Ueberfaellen zu sichern, scheint hier im groessten Massstab 
Anwendung gefunden zu haben.
-----------------------------------------------------
^10 So sind Caesars Sueben wahrscheinlich die Chatten; aber dieselbe 
Benennung kam sicher zu Caesars Zeit und noch viel spaeter auch jedem anderen 
deutschen Stamme zu, der als ein regelmaessig wandernder bezeichnet werden 
konnte. Wenn also auch, wie nicht zu bezweifeln, der "Koenig der Sueben" bei 
Mela (3, 1) und Plinius (nat. 2, 67, 170) Ariovist ist, so folgt darum noch 
keineswegs, dass Ariovist ein Chatte war. Die Markomannen als ein bestimmtes 
Volk lassen sich vor Marbod nicht nachweisen; es ist sehr moeglich, dass das 
Wort bis dahin nichts bezeichnet als was es etymologisch bedeutet, die Land- 
oder Grenzwehr. Wenn Caesar (Galt. 1, 51) unter den im Heere Ariovists 
fechtenden Voelkern Markomannen erwaehnt, so kann er auch hier eine bloss 
appellative Bezeichnung ebenso missverstanden haben, wie dies bei den Sueben 
entschieden der Fall ist.
---------------------------------------------------
Aber die Deutschen waren nicht stehen geblieben am Rheine. Der seinem Kern 
nach aus deutschen Staemmen zusammengesetzte Heereszug der Kimbrer und Teutonen, 
der fuenfzig Jahre zuvor ueber Pannonien, Gallien, Italien und Spanien so 
gewaltig hingebraust war, schien nichts gewesen zu sein als eine grossartige 
Rekognoszierung. Schon hatten westlich vom Rhein, namentlich dem untern Lauf 
desselben, verschiedene deutsche Staemme bleibende Sitze gefunden: als Eroberer 
eingedrungen, fuhren diese Ansiedler fort, von ihren gallischen Umwohnern gleich 
wie von Untertanen Geiseln einzufordern und jaehrlichen Tribut zu erheben. Dahin 
gehoerten die Aduatuker, die aus einem Splitter der Kimbrermasse zu einem 
ansehnlichen Gau geworden waren, und eine Anzahl anderer, spaeter unter dem 
Namen der Tungrer zusammengefasster Voelkerschaften an der Maas in der Gegend 
von Luettich; sogar die Treverer (um Trier) und die Nervier (im Hennegau), zwei 
der groessten und maechtigsten Voelkerschaften dieser Gegend, bezeichnen 
achtbare Autoritaeten geradezu als Germanen. Die vollstaendige Glaubwuerdigkeit 
dieser Berichte muss allerdings dahingestellt bleiben, da es, wie Tacitus in 
Beziehung auf die zuletzt erwaehnten beiden Voelker bemerkt, spaeterhin 
wenigstens in diesen Strichen fuer eine Ehre galt, von deutschem Blute 
abzustammen und nicht zu der gering geachteten keltischen Nation zu gehoeren: 
doch scheint die Bevoelkerung in dem Gebiet der Schelde, Maas und Mosel 
allerdings in der einen oder andern Weise sich stark mit deutschen Elementen 
gemischt oder doch unter deutschen Einfluessen gestanden zu haben. Die deutschen 
Ansiedlungen selbst waren vielleicht geringfuegig; unbedeutend waren sie nicht, 
denn in dem chaotischen Dunkel, in dem wir um diese Zeit die Voelkerschaften am 
rechten Rheinufer auf- und niederwogen sehen, laesst sich doch wohl erkennen, 
dass groessere deutsche Massen auf der Spur jener Vorposten sich anschickten, 
den Rhein zu ueberschreiten. Von zwei Seiten durch die Fremdherrschaft bedroht 
und in sich zerrissen, war es kaum zu erwarten, dass die unglueckliche keltische 
Nation sich jetzt noch emporraffen und mit eigener Kraft sich erretten werde. 
Die Zersplitterung und der Untergang in der Zersplitterung war bisher ihre 
Geschichte; wie sollte eine Nation, die keinen Tag nannte gleich denen von 
Marathon und Salamis, von Aricia und dem Raudischen Felde, eine Nation, die 
selbst in ihrer frischen Zeit keinen Versuch gemacht hatte, Massalia mit 
gesamter Hand zu vernichten, jetzt, da es Abend ward, so furchtbarer Feinde sich 
erwehren?
Je weniger die Kelten, sich selbst ueberlassen, den Germanen gewachsen 
waren, desto mehr Ursache hatten die Roemer, die zwischen den beiden Nationen 
obwaltenden Verwicklungen sorgsam zu ueberwachen. Wenn auch die daraus 
entspringenden Bewegungen sie bis jetzt nicht unmittelbar beruehrt hatten, so 
waren sie doch bei dem Ausgang derselben mit ihren wichtigsten Interessen 
beteiligt. Begreiflicherweise hatte die innere Haltung der keltischen Nation 
sich mit ihren auswaertigen Beziehungen rasch und nachhaltig verflochten. Wie in 
Griechenland die lakedaemonische Partei sich gegen die Athener mit Persien 
verband, so hatten die Roemer von ihrem ersten Auftreten jenseits der Alpen an 
gegen die Arverner, die damals unter den suedlichen Kelten die fuehrende Macht 
waren, an deren Nebenbuhlern um die Hegemonie, den Haeduern, eine Stuetze 
gefunden und mit Hilfe dieser neuen "Brueder der roemischen Nation" nicht bloss 
die Allobrogen und einen grossen Teil des mittelbaren Gebiets der Arverner sich 
untertaenig gemacht, sondern auch in dem freigebliebenen Gallien durch ihren 
Einfluss den Uebergang der Hegemonie von den Arvernern auf diese Haeduer 
veranlasst. Allein wenn den Griechen nur von einer Seite her fuer ihre 
Nationalitaet Gefahr drohte, so sahen sich die Kelten zugleich von zwei 
Landesfeinden bedraengt, und es war natuerlich, dass man bei dem einen vor dem 
anderen Schutz suchte und dass, wenn die eine Keltenpartei sich den Roemern 
anschloss, ihre Gegner dagegen mit den Deutschen Buendnis machten. Am naechsten 
lag dies den Belgen, die durch Nachbarschaft und vielfaeltige Mischung den 
ueberrheinischen Deutschen genaehert waren und ueberdies bei ihrer minder 
entwickelten Kultur sich dem stammfremden Sueben wenigstens ebenso verwandt 
fuehlen mochten als dem gebildeten allobrogischen oder helvetischen Landsmann. 
Aber auch die suedlichen Kelten, bei welchen jetzt, wie schon gesagt, der 
ansehnliche Gau der Sequaner (um Besanon) an der Spitze der den Roemern 
feindlichen Partei stand, hatten alle Ursache, gegen die sie zunaechst 
bedrohenden Roemer ebenjetzt die Deutschen herbeizurufen; das laessige Regiment 
des Senats und die Anzeichen der in Rom sich vorbereitenden Revolution, die den 
Kelten nicht unbekannt geblieben waren, liessen gerade diesen Moment als 
geeignet erscheinen, um des roemischen Einflusses sich zu entledigen und 
zunaechst deren Klienten, die Haeduer, zu demuetigen. Ueber die Zoelle auf der 
Saone, die das Gebiet der Haeduer von dem der Sequaner schied, war es zwischen 
den beiden Gauen zum Bruch gekommen und um das Jahr 683 (71) hatte der deutsche 
Fuerst Ariovist mit etwa 15000 Bewaffneten als Condottiere der Sequaner den 
Rhein ueberschritten. Der Krieg zog manches Jahr unter wechselnden Erfolgen sich 
hin; im ganzen waren die Ergebnisse den Haeduern unguenstig. Ihr Fuehrer 
Eporedorix bot endlich die ganze Klientel auf und zog mit ungeheurer Uebermacht 
aus gegen die Germanen. Diese verweigerten beharrlich den Kampf und hielten sich 
gedeckt in Suempfen und Waeldern. Als aber dann die Clans, des Harrens muede, 
anfingen aufzubrechen und sich aufzuloesen, erschienen die Deutschen in freiem 
Felde und nun erzwang bei Admagetobriga Ariovist die Schlacht, in der die Bluete 
der Ritterschaft der Haeduer auf dem Kampfplatze blieb. Die Haeduer, durch diese 
Niederlage gezwungen, auf die Bedingungen, wie der Sieger sie stellte, Frieden 
zu schliessen, mussten auf die Hegemonie verzichten und mit ihrem ganzen Anhang 
in die Klientel der Sequaner sich fuegen, auch sich anheischig machen, den 
Sequanern oder vielmehr dem Ariovist Tribut zu zahlen und die Kinder ihrer 
vornehmsten Adligen als Geiseln zu stellen, endlich eidlich versprechen, weder 
diese Geiseln je zurueckzufordern noch die Intervention der Roemer anzurufen. 
Dieser Friede ward, wie es scheint, um 693 (61) geschlossen ^11. Ehre und 
Vorteil geboten den Roemern, dagegen aufzutreten; der vornehme Haeduer 
Divitiacus, das Haupt der roemischen Partei in seinem Clan und darum jetzt von 
seinen Landsleuten verbannt, ging persoenlich nach Rom, um ihre Dazwischenkunft 
zu erbitten; eine noch ernstere Warnung war der Aufstand der Allobrogen 693 
(61), der Nachbarn der Sequaner, welcher ohne Zweifel mit diesen Ereignissen 
zusammenhing. In der Tat ergingen Befehle an die gallischen Statthalter, den 
Haeduern beizustehen; man sprach davon, Konsuln und konsularische Armeen ueber 
die Alpen zu senden; allein der Senat, an den diese Angelegenheiten zunaechst 
zur Entscheidung kamen, kroente schliesslich auch hier grosse Worte mit kleinen 
Taten: die allobrogische Insurrektion ward mit den Waffen unterdrueckt, fuer die 
Haeduer aber geschah nicht nur nichts, sondern es ward sogar Ariovist im Jahre 
695 (59) in das Verzeichnis der den Roemern befreundeten Koenige eingeschrieben 
^12. Der deutsche Kriegsfuerst nahm dies begreiflicherweise als Verzicht der 
Roemer auf das nicht von ihnen eingenommene Keltenland; er richtete demgemaess 
sich hier haeuslich ein und fing an, auf gallischem Boden ein deutsches 
Fuerstentum zu begruenden. Die zahlreichen Haufen, die er mitgebracht hatte, die 
noch zahlreicheren, die auf seinen Ruf spaeter aus der Heimat nachkamen - man 
rechnete, dass bis zum Jahre 696 (58) etwa 120000 Deutsche den Rhein 
ueberschritten -, diese ganze gewaltige Einwanderung der deutschen Nation, 
welche durch die einmal geoeffneten Schleusen stromweise ueber den schoenen 
Westen sich ergoss, gedachte er daselbst ansaessig zu machen und auf dieser 
Grundlage seine Herrschaft ueber das Keltenland aufzubauen. Der Umfang der von 
ihm am linken Rheinufer ins Leben gerufenen deutschen Ansiedlungen laesst sich 
nicht bestimmen; ohne Zweifel reichte er weit und noch viel weiter seine 
Entwuerfe. Die Kelten wurden von ihm als eine im ganzen unterworfene Nation 
behandelt und zwischen den einzelnen Gauen kein Unterschied gemacht. Selbst die 
Sequaner, als deren gedungener Feldhauptmann er den Rhein ueberschritten hatte, 
mussten dennoch, als waeren auch sie besiegte Feinde, ihm fuer seine Leute ein 
Drittel ihrer Mark abtreten - vermutlich den spaeter von den Tribokern bewohnten 
oberen Elsass, wo Ariovist sich mit den Seinigen auf die Dauer einrichtete; ja 
als sei dies nicht genug, ward ihnen nachher fuer die nachgekommenen Haruder 
noch ein zweites Drittel abverlangt. Ariovist schien im Keltenland die Rolle des 
makedonischen Philipp uebernehmen und ueber die germanisch gesinnten Kelten 
nicht minder wie ueber die den Roemern anhaengenden den Herrn spielen zu wollen.
-------------------------------------------------
^11 Ariovists Ankunft in Gallien ist nach Caesar (Gall. 1, 36) auf 683 
(71), die Schlacht von Admagetobriga (denn so heisst der einer falschen 
Inschrift zuliebe jetzt gewoehnlich Magetobriga genannte Ort) nach Caesar (Gall. 
1, 35) und Cicero (Art. 1, 19) auf 693 (61) gesetzt worden.
^12 Um diesen Hergang der Dinge nicht unglaublich zu finden oder demselben 
gar tiefere Motive unterzulegen, als staatsmaennische Unwissenheit und Faulheit 
sind, wird man wohltun, den leichtfertigen Ton sich zu vergegenwaertigen, in dem 
ein angesehener Senator wie Cicero in seiner Korrespondenz sich ueber diese 
wichtigen transalpinischen Angelegenheiten auslaesst.
------------------------------------------------
Das Auftreten des kraeftigen deutschen Fuersten in einer so gefaehrlichen 
Naehe, das schon an sich die ernstesten Besorgnisse der Roemer erwecken musste, 
erschien noch bedrohlicher insofern, als dasselbe keineswegs vereinzelt stand. 
Auch die am rechten Rheinufer ansaessigen Usipeten und Tencterer waren, der 
unaufhoerlichen Verheerung ihres Gebiets durch die uebermuetigen Suebenstaemme 
muede, das Jahr bevor Caesar in Gallien eintraf (695 59) aus ihren bisherigen 
Sitzen aufgebrochen, um sich andere an der Rheinmuendung zu suchen. Schon hatten 
sie dort den Menapiern den auf dem rechten Ufer belegenen Teil ihres Gebiets 
weggenommen, und es war vorherzusehen, dass sie den Versuch machen wuerden, auch 
auf dem linken sich festzusetzen. Zwischen Koeln und Mainz sammelten ferner sich 
suebische Haufen und drohten in dem gegenueberliegenden Keltengau der Treverer 
als ungeladene Gaeste zu erscheinen. Endlich ward auch das Gebiet des 
oestlichsten Clans der Kelten, der streitbaren und zahlreichen Helvetier, immer 
nachdruecklicher von den Germanen heimgesucht, so dass die Helvetier, die 
vielleicht schon ohnehin durch das Zurueckstroemen ihrer Ansiedler aus dem 
verlorenen Gebiet nordwaerts vom Rheine an Ueberbevoelkerung litten, ueberdies 
durch die Festsetzung Ariovists im Gebiet der Sequaner, einer voelligen 
Isolierung von ihren Stammgenossen entgegengingen, den verzweifelten Entschluss 
fassten, ihr bisheriges Gebiet freiwillig den Germanen zu raeumen und westlich 
vom Jura geraeumigere und fruchtbarere Sitze und zugleich womoeglich die 
Hegemanie im inneren Gallien zu gewinnen - ein Plan, den schon waehrend der 
kimbrischen Invasion einige ihrer Distrikte gefasst und auszufuehren versucht 
hatten. Die Rauraker, deren Gebiet (Basel und der suedliche Elsass) in 
aehnlicher Weise bedroht war, ferner die Reste der Boier, die bereits frueher 
von den Germanen gezwungen waren, ihrer Heimat den Ruecken zu kehren, und nun 
unstet umherirrten, und andere kleinere Staemme machten mit den Helvetiern 
gemeinschaftliche Sache. Bereits 693 (61) kamen ihre Streiftrupps ueber den Jura 
und selbst bis in die roemische Provinz; der Aufbruch selbst konnte nicht mehr 
lange sich verzoegern; unvermeidlich rueckten alsdann germanische Ansiedler nach 
in die von ihren Verteidigern verlassene wichtige Landschaft zwischen dem Boden- 
und dem Genfersee. Von den Rheinquellen bis zum Atlantischen Ozean waren die 
deutschen Staemme in Bewegung, die ganze Rheinlinie von ihnen bedroht; es war 
ein Moment wie da die Alamannen und Franken sich ueber das sinkende Reich der 
Caesaren warfen, und jetzt gleich schien gegen die Kelten ebendas ins Werk 
gesetzt werden zu sollen, was ein halbes Jahrtausend spaeter gegen die Roemer 
gelang.
Unter diesen Verhaeltnissen traf der neue Statthalter Gaius Caesar im 
Fruehling 696 (58) in dem Narbonensischen Gallien ein, das zu seiner 
urspruenglichen, das Diesseitige Gallien nebst Istrien und Dalmatien umfassenden 
Statthalterschaft durch Senatsbeschluss hinzugefuegt worden war. Sein Amt, das 
ihm zuerst auf fuenf (bis Ende 700 54), dann im Jahre 699 (55) auf weitere fuenf 
Jahre (bis Ende 705 49) uebertragen ward, gab ihm das Recht, zehn 
Unterbefehlshaber von propraetorischem Rang zu ernennen, und - wenigstens nach 
seiner Auslegung - aus der besonders im Diesseitigen Gallien zahlreichen 
Buergerbevoelkerung des ihm gehorchenden Gebiets nach Gutduenken seine Legionen 
zu ergaenzen oder auch neue zu bilden. Das Heer, das er in den beiden Provinzen 
uebernahm, bestand an Linienfussvolk aus vier geschulten und kriegsgewohnten 
Legionen, der siebenten, achten, neunten und zehnten, oder hoechstens 24000 
Mann, wozu dann, wie ueblich, die Untertanenkontingente hinzutraten. Reiterei 
und Leichtbewaffnete waren ausserdem vertreten durch Reiter aus Spanien und 
numidische, kretische, balearische Schuetzen und Schleuderer. Caesars Stab, die 
Elite der hauptstaedtischen Demokratie, enthielt neben nicht wenigen 
unbrauchbaren, vornehmen jungen Maennern einzelne faehige Offiziere, wie Publius 
Crassus, den juengeren Sohn des alten politischen Bundesgenossen Caesars, und 
Titus Labienus, der dem Haupt der Demokratie als treuer Adjutant vom Forum auf 
das Schlachtfeld gefolgt war. Bestimmte Auftraege hatte Caesar nicht erhalten; 
fuer den Einsichtigen und Mutigen lagen sie in den Verhaeltnissen. Auch hier war 
nachzuholen, was der Senat versaeumt hatte, und vor allen Dingen der Strom der 
deutschen Voelkerwanderung zu hemmen. Ebenjetzt begann die mit der deutschen eng 
verflochtene und seit langen Jahren vorbereitete helvetische Invasion. Um die 
verlassenen Huetten nicht den Germanen zu goennen, und um sich selber die 
Rueckkehr unmoeglich zu machen, hatten die Helvetier ihre Staedte und Weiler 
niedergebrannt, und ihre langen Wagenzuege, mit Weibern, Kindern und dem besten 
Teil der Fahrnis beladen, trafen von allen Seiten her am Leman bei Genava (Genf) 
ein, wo sie und ihre Genossen sich zum 28. Maerz ^13 dieses Jahres Rendezvous 
gegeben hatten. Nach ihrer eigenen Zaehlung bestand die gesamte Masse aus 368000 
Koepfen, wovon etwa der vierte Teil imstande war, die Waffen zu tragen. Das 
Juragebirge, das vom Rhein bis zur Rhone sich erstreckend die helvetische 
Landschaft gegen Westen fast vollstaendig abschloss und dessen schmale Defileen 
fuer den Durchzug einer solchen Karawane ebenso schlecht geeignet waren wie gut 
fuer die Verteidigung, hatten darum die Fuehrer beschlossen, in suedlicher 
Richtung zu umgehen und den Weg nach Westen sich da zu eroeffnen, wo zwischen 
dem suedwestlichen und hoechsten Teil des Jura und den savoyischen Bergen bei 
dem heutigen Fort de l'Ecluse die Rhone die Gebirgsketten durchbrochen hat. 
Allein am rechten Ufer treten hier die Felsen und Abgruende so hart an den 
Fluss, dass nur ein schmaler, leicht zu sperrender Pfad uebrig bleibt und die 
Sequaner, denen dies Ufer gehoerte, den Helvetiern mit Leichtigkeit den Pass 
verlegen konnten. Sie zogen es darum vor, oberhalb des Durchbruchs der Rhone auf 
das linke allobrogische Ufer ueberzugehen, um weiter stromabwaerts, wo die Rhone 
in die Ebene eintritt, wieder das rechte zu gewinnen und dann weiter nach dem 
ebenen Westen Galliens zu ziehen; dort war der fruchtbare Kanton der Santonen 
(Saintonge, das Tal der Charente) am Atlantischen Meer von den Wanderern zu 
ihrem neuen Wohnsitz ausersehen. Dieser Marsch fuehrte, wo er das linke 
Rhoneufer betrat, durch roemisches Gebiet; und Caesar, ohnehin nicht gemeint, 
sich die Festsetzung der Helvetier im westlichen Gallien gefallen zu lassen, war 
fest entschlossen, ihnen den Durchzug nicht zu gestatten. Allein von seinen vier 
Legionen standen drei weit entfernt bei Aquileia; obwohl er die Milizen der 
jenseitigen Provinz schleunigst aufbot, schien es kaum moeglich, mit einer so 
geringen Mannschaft dem zahllosen Keltenschwarm den Uebergang ueber die Rhone, 
von ihrem Austritt aus dem Leman bei Genf bis zu ihrem Durchbruch, auf einer 
Strecke von mehr als drei deutschen Meilen, zu verwehren. Caesar gewann indes 
durch Unterhandlungen mit den Helvetiern, die den Uebergang ueber den Fluss und 
den Marsch durch das allobrogische Gebiet gern in friedlicher Weise 
bewerkstelligt haetten, eine Frist von fuenfzehn Tagen, welche dazu benutzt 
ward, die Rhonebruecke bei Genava (Genf) abzubrechen und das suedliche Ufer der 
Rhone durch eine fast vier deutsche Meilen lange Verschanzung dem Feinde zu 
sperren - es war die erste Anwendung des von den Roemern spaeter in so 
ungeheurem Umfang durchgefuehrten Systems, mittels einer Kette einzelner, durch 
Waelle und Graeben miteinander in Verbindung gesetzter Schanzen die Reichsgrenze 
militaerisch zu schliessen. Die Versuche der Helvetier, auf Kaehnen oder mittels 
Furten an verschiedenen Stellen das andere Ufer zu gewinnen, wurden in diesen 
Linien von den Roemern gluecklich vereitelt und die Helvetier genoetigt, von dem 
Rhoneuebergang abzustehen. Dagegen vermittelte die den Roemern feindlich 
gesinnte Partei in Gallien, die an den Helvetiern eine maechtige Verstaerkung zu 
erhalten hoffte, namentlich der Haeduer Dumnorix, des Divitiacus Bruder und in 
seinem Gau wie dieser an der Spitze der roemischen so seinerseits an der Spitze 
der nationalen Partei, ihnen den Durchmarsch durch die Jurapaesse und das Gebiet 
der Sequaner. Dies zu verbieten hatten die Roemer keinen Rechtsgrund; allein es 
standen fuer sie bei dem helvetischen Heerzug andere und hoehere Interessen auf 
dem Spiel als die Frage der formellen Integritaet des roemischen Gebiets - 
Interessen, die nur gewahrt werden konnten, wenn Caesar, statt, wie alle 
Statthalter des Senats, wie selbst Marius getan, auf die bescheidene Aufgabe der 
Grenzbewachung sich zu beschraenken, an der Spitze einer ansehnlichen Armee die 
bisherige Reichsgrenze ueberschritt. Caesar war Feldherr nicht des Senats, 
sondern des Staates: er schwankte nicht. Sogleich von Genava aus hatte er sich 
in eigener Person nach Italien begeben und mit der ihm eigenen Raschheit die 
drei dort kantonnierenden sowie zwei neugebildete Rekrutenlegionen 
herangefuehrt. Diese Truppen vereinigte er mit dem bei Genava stehenden Korps 
und ueberschritt mit der gesamten Macht die Rhone. Sein unvermutetes Erscheinen 
im Gebiete der Haeduer brachte natuerlich daselbst sofort wieder die roemische 
Partei ans Regiment, was der Verpflegung wegen nicht gleichgueltig war. Die 
Helvetier fand er beschaeftigt, die Saone zu passieren und aus dem Gebiet der 
Sequaner in das der Haeduer einzuruecken; was von ihnen noch am linken Saoneufer 
stand, namentlich das Korps der Tigoriner, ward von den rasch vordringenden 
Roemern aufgehoben und vernichtet. Das Gros des Zuges war indes bereits auf das 
rechte Ufer des Flusses uebergesetzt; Caesar folgte ihnen und bewerkstelligte 
den Uebergang, den der ungeschlachte Zug der Helvetier in zwanzig Tagen nicht 
hatte vollenden koennen, in vierundzwanzig Stunden. Die Helvetier, durch diesen 
Uebergang der roemischen Armee ueber den Fluss gehindert, ihren Marsch in 
westlicher Richtung fortzusetzen, schlugen die Richtung nach Norden ein, ohne 
Zweifel in der Voraussetzung, dass Caesar nicht wagen werde, ihnen weit in das 
innere Gallien hinein zu folgen, und in der Absicht, wenn er von ihnen 
abgelassen habe, sich wieder ihrem eigentlichen Ziel zuzuwenden. Fuenfzehn Tage 
marschierte das roemische Heer in dem Abstand etwa einer deutschen Meile von dem 
feindlichen hinter demselben her, an seine Fersen sich heftend und auf einen 
guenstigen Augenblick hoffend, um den feindlichen Heereszug unter den 
Bedingungen des Sieges anzugreifen und zu vernichten. Allein dieser Augenblick 
kam nicht; wie schwerfaellig auch die helvetische Karawane einherzog, die 
Fuehrer wussten einen Ueberfall zu verhueten und zeigten sich wie mit Vorraeten 
reichlich versehen, so durch ihre Spione von jedem Vorgang im roemischen Lager 
aufs genaueste unterrichtet. Dagegen fingen die Roemer an, Mangel an dem 
Notwendigsten zu leiden, namentlich als die Helvetier sich von der Saone 
entfernten und der Flusstransport aufhoerte. Das Ausbleiben der von den Haeduern 
versprochenen Zufuhren, aus dem diese Verlegenheit zunaechst hervorging, erregte 
um so mehr Verdacht, als beide Heere immer noch auf ihrem Gebiete sich 
herumbewegten. Ferner zeigte sich die ansehnliche, fast 4000 Pferde zaehlende 
roemische Reiterei voellig unzuverlaessig - was freilich erklaerlich war, da 
dieselbe fast ganz aus keltischer Ritterschaft, namentlich den Reitern der 
Haeduer unter dem Befehl des wohlbekannten Roemerfeindes Dumnorix bestand und 
Caesar selbst sie mehr noch als Geiseln denn als Soldaten uebernommen hatte. Man 
hatte guten Grund zu glauben, dass eine Niederlage, die sie von der weit 
schwaecheren helvetischen Reiterei erlitten, durch sie selbst herbeigefuehrt 
worden war, und dass durch sie der Feind von allen Vorfaellen im roemischen 
Lager unterrichtet ward. Caesars Lage wurde bedenklich; in leidiger Deutlichkeit 
kam es zu Tage, was selbst bei den Haeduern, trotz ihres offiziellen Buendnisses 
mit Rom und der nach Rom sich neigenden Sonderinteressen dieses Gaus, die 
keltische Patriotenpartei vermochte; was sollte daraus werden, wenn man in die 
gaerende Landschaft tiefer und tiefer sich hineinwagte und von den Verbindungen 
immer weiter sich entfernte? Eben zogen die Heere an der Hauptstadt der Haeduer, 
Bibracte (Autun), in maessiger Entfernung vorueber; Caesar beschloss, dieses 
wichtigen Ortes sich mit gewaffneter Hand zu bemaechtigen, bevor er den Marsch 
in das Binnenland fortsetzte, und es ist wohl moeglich, dass er ueberhaupt 
beabsichtigte, von weiterer Verfolgung abzustehen und in Bibracte sich 
festzusetzen. Allein da er, von der Verfolgung ablassend, sich gegen Bibracte 
wendete, meinten die Helvetier, dass die Roemer zur Flucht Anstalt machten, und 
griffen nun ihrerseits an. Mehr hatte Caesar nicht gewuenscht. Auf zwei parallel 
laufenden Huegelreihen stellten die beiden Heere sich auf; die Kelten begannen 
das Gefecht, sprengten die in die Ebene vorgeschobene roemische Reiterei 
auseinander und liefen an gegen die am Abhang des Huegels postierten roemischen 
Legionen, mussten aber hier vor Caesars Veteranen weichen. Als darauf die 
Roemer, ihren Vorteil verfolgend, nun ihrerseits in die Ebene hinabstiegen, 
gingen die Kelten wieder gegen sie vor und ein zurueckgehaltenes keltisches 
Korps nahm sie zugleich in die Flanke. Dem letzteren ward die Reserve der 
roemischen Angriffskolonne entgegengeworfen; sie draengte dasselbe von der 
Hauptmasse ab auf das Gepaeck und die Wagenburg, wo es aufgerieben ward. Auch 
das Gros des helvetischen Zuges ward endlich zum Weichen gebracht und genoetigt, 
den Rueckzug in oestlicher Richtung zu nehmen - der entgegengesetzten von 
derjenigen, in die ihr Zug sie fuehrte. Den Plan der Helvetier, am Atlantischen 
Meer sich neue Wohnsitze zu gruenden, hatte dieser Tag vereitelt und die 
Helvetier der Willkuer des Siegers ueberliefert; aber es war ein heisser auch 
fuer die Sieger gewesen. Caesar, der Ursache hatte, seinem Offizierkorps nicht 
durchgaengig zu trauen, hatte gleich zu Anfang alle Offizierspferde 
fortgeschickt, um die Notwendigkeit standzuhalten den Seinigen gruendlich klar 
zu machen; in der Tat wuerde die Schlacht, haetten die Roemer sie verloren, 
wahrscheinlich die Vernichtung der roemischen Armee herbeigefuehrt haben. Die 
roemischen Truppen waren zu erschoepft, um die Ueberwundenen kraeftig zu 
verfolgen; allein infolge der Bekanntmachung Caesars, dass er alle, die die 
Helvetier unterstuetzen wuerden, wie diese selbst als Feinde der Roemer 
behandeln werde, ward, wohin die geschlagene Armee kam, zunaechst in dem Gau der 
Lingonen (um Langres), ihr jede Unterstuetzung verweigert und, aller Zufuhr und 
ihres Gepaecks beraubt und belastet von der Masse des nicht kampffaehigen 
Trosses, mussten sie wohl dem roemischen Feldherrn sich unterwerfen. Das Los der 
Besiegten war ein verhaeltnismaessig mildes. Den heimatlosen Boiern wurden die 
Haeduer angewiesen, in ihrem Gebiet Wohnsitze einzuraeumen; und diese Ansiedlung 
der ueberwundenen Feinde inmitten der maechtigsten Kettengaue tat fast die 
Dienste einer roemischen Kolonie. Die von den Helvetiern und Raurakern noch 
uebrigen, etwas mehr als ein Drittel der ausgezogenen Mannschaft, wurden 
natuerlich in ihr ehemaliges Gebiet zurueckgesandt. Dasselbe wurde der 
roemischen Provinz einverleibt, aber die Bewohner zum Buendnis mit Rom unter 
guenstigen Bedingungen zugelassen, um unter roemischer Hoheit am oberen Rhein 
die Grenze gegen die Deutschen zu verteidigen. Nur die suedwestliche Spitze des 
helvetischen Gaus wurde von den Roemern in unmittelbaren Besitz genommen und 
spaeterhin hier, an dem anmutigen Gestade des Leman, die alte Keltenstadt 
Noviodunum (jetzt Nyon) in eine roemische Grenzfestung, die Julische 
Reiterkolonie ^14, umgewandelt.
---------------------------------------------------
^13 Nach dem unberichtigten Kalender. Nach der gangbaren Rektifikation, die 
indes hier keineswegs auf hinreichend zuverlaessigen Daten beruht, entspricht 
dieser Tag dem 16. April des Julianischen Kalenders.
^14 Julia Equestris, wo der letzte Beiname zu fassen ist wie in anderen 
Kolonien Caesars die Beinamen sextanorum, decimanorum, u. a. m. Es waren 
keltische oder deutsche Reiter Caesars, die, natuerlich unter Erteilung des 
roemischen oder doch des latinischen Buergerrechts, hier Landlose empfingen.
-------------------------------------------------
Am Oberrhein also war der drohenden Invasion der Deutschen vorgebeugt und 
zugleich die den Roemern feindliche Partei unter den Kelten gedemuetigt. Auch am 
Mittelrhein, wo die Deutschen bereits vor Jahren uebergegangen waren und die in 
Gallien mit der roemischen wetteifernde Macht des Ariovist taeglich weiter um 
sich griff, musste in aehnlicher Weise durchgegriffen werden, und leicht war die 
Veranlassung zum Bruche gefunden. Im Vergleich mit dem von Ariovist ihnen 
drohenden oder bereits auferlegten Joch mochte hier dem groesseren Teil der 
Kelten jetzt die roemische Suprematie das geringere Uebel duenken; die 
Minoritaet, die an ihrem Roemerhass festhielt, musste wenigstens verstummen. Ein 
unter roemischem Einfluss abgehaltener Landtag der Keltenstaemme des mittleren 
Galliens ersuchte im Namen der keltischen Nation den roemischen Feldherrn um 
Beistand gegen die Deutschen. Caesar ging darauf ein. Auf seine Veranlassung 
stellten die Haeduer die Zahlung des vertragsmaessig an Ariovist zu 
entrichtenden Tributes ein und forderten die gestellten Geiseln zurueck, und da 
Ariovist wegen dieses Vertragsbruchs die Klienten Roms angriff, nahm Caesar 
davon Veranlassung, mit ihm in direkte Verhandlung zu treten und, ausser der 
Rueckgabe der Geiseln und dem Versprechen, mit den Haeduern Frieden zu halten, 
namentlich zu fordern, dass Ariovist sich anheischig mache, keine Deutschen mehr 
ueber den Rhein nachzuziehen. Der deutsche Feldherr antwortete dem roemischen in 
dem Vollgefuehl ebenbuertigen Rechtes. Ihm sei das noerdliche Gallien so gut 
nach Kriegsrecht untertaenig geworden wie den Roemern das suedliche; wie er die 
Roemer nicht hindere, von den Allobrogen Tribut zu nehmen, so duerften auch sie 
ihm nicht wehren, seine Untertanen zu besteuern. In spaeteren geheimen 
Eroeffnungen zeigte es sich, dass der Fuerst der roemischen Verhaeltnisse wohl 
kundig war: er erwaehnte der Aufforderungen, die ihm von Rom aus zugekommen 
seien, Caesar aus dem Wege zu raeumen, und erbot sich, wenn Caesar ihm das 
noerdliche Gallien ueberlassen wolle, ihm dagegen zur Erlangung der Herrschaft 
ueber Italien behilflich zu sein - wie ihm der Parteihader der keltischen Nation 
den Eintritt in Gallien eroeffnet hatte, so schien er von dem Parteihader der 
italischen die Befestigung seiner Herrschaft daselbst zu erwarten. Seit 
Jahrhunderten war den Roemern gegenueber diese Sprache der vollkommen 
ebenbuertigen und ihre Selbstaendigkeit schroff und ruecksichtslos aeussernden 
Macht nicht gefuehrt worden, wie man sie jetzt von dem deutschen Heerkoenig 
vernahm: kurzweg weigerte er sich zu kommen, als der roemische Feldherr nach der 
bei Klientelfuersten hergebrachten Uebung ihm ansann, vor ihm persoenlich zu 
erscheinen. Um so notwendiger war es, nicht zu zaudern: sogleich brach Caesar 
auf gegen Ariovist. Ein panischer Schrecken ergriff seine Truppen, vor allem 
seine Offiziere, als sie daran sollten, mit den seit vierzehn Jahren nicht unter 
Dach und Fach gekommenen deutschen Kernscharen sich zu messen - auch in Caesars 
Lager schien die tiefgesunkene roemische Sitten- und Kriegszucht sich geltend 
machen und Desertion und Meuterei hervorrufen zu wollen. Allein der Feldherr, 
indem er erklaerte, noetigenfalls mit der zehnten Legion allein gegen den Feind 
zu ziehen, wusste nicht bloss durch solche Ehrenmahnung diese, sondern durch den 
kriegerischen Wetteifer auch die uebrigen Regimenter an die Adler zu fesseln und 
etwas von seiner eigenen Energie den Truppen einzuhauchen. Ohne ihnen Zeit zu 
lassen, sich zu besinnen, fuehrte er in raschen Maerschen sie weiter und kam 
gluecklich Ariovist in der Besetzung der sequanischen Hauptstadt Vesontio 
(Besanon) zuvor. Eine persoenliche Zusammenkunft der beiden Feldherrn, die auf 
Ariovists Begehren stattfand, schien einzig einen Versuch gegen Caesars Person 
bedecken zu sollen; zwischen den beiden Zwingherren Galliens konnten nur die 
Waffen entscheiden. Vorlaeufig kam der Krieg zum Stehen. Im unteren Elsass, etwa 
in der Gegend von Muelhausen, eine deutsche Meile vom Rhein ^15, lagerten die 
beiden Heere in geringer Entfernung voneinander, bis es Ariovist gelang, mit 
seiner sehr ueberlegenen Macht an dem roemischen Lager vorbeimarschierend, sich 
ihm in den Ruecken zu legen und die Roemer von ihrer Basis und ihren Zufuhren 
abzuschneiden. Caesar versuchte sich aus seiner peinlichen Lage durch eine 
Schlacht zu befreien; allein Ariovist nahm sie nicht an. Dem roemischen 
Feldherrn blieb nichts uebrig, als trotz seiner geringen Staerke, die Bewegung 
des Feindes nachzuahmen und seine Verbindungen dadurch wieder zu gewinnen, dass 
er zwei Legionen am Feinde vorbeiziehen und jenseits des Lagers der Deutschen 
eine Stellung nehmen liess, waehrend vier in dem bisherigen Lager 
zurueckblieben. Ariovist, da er die Roemer geteilt sah, versuchte einen Sturm 
auf ihr kleineres Lager; allein die Roemer schlugen ihn ab. Unter dem Eindruck 
dieses Erfolges ward das gesamte roemische Heer zum Angriff vorgefuehrt; und 
auch die Deutschen stellten in Schlachtordnung sich auf, in langer Linie, jeder 
Stamm fuer sich, hinter sich, um die Flucht zu erschweren, die Karren der Armee 
mit dem Gepaeck und den Weibern. Der rechte Fluegel der Roemer unter Caesars 
eigener Fuehrung stuerzte sich rasch auf den Feind und trieb ihn vor sich her; 
dasselbe gelang dem rechten Fluegel der Deutschen. Noch stand die Waage gleich; 
allein die Taktik der Reserven entschied, wie so manchen anderen Kampf gegen 
Barbaren, so auch den gegen die Germanen zu Gunsten der Roemer; ihre dritte 
Linie, die Publius Crassus rechtzeitig zur Hilfe sandte, stellte auf dem linken 
Fluegel die Schlacht wieder her und damit war der Sieg entschieden. Bis an den 
Rhein ward die Verfolgung fortgesetzt; nur wenigen, darunter dem Koenig, gelang 
es, auf das andere Ufer zu entkommen (696 58).
----------------------------------------
^15 F. W. A. Goeler (Caesars gallischer Krieg. Karlsruhe 1858, S. 45f.) 
meint, das Schlachtfeld bei Cernay unweit Muehlhausen aufgefunden zu haben, was 
im ganzen uebereinkommt mit Napoleons (precis p. 35) Ansetzung des 
Schlachtfeldes in der Gegend von Belfort. Diese Annahme ist zwar nicht sicher, 
aber den Umstaenden angemessen; denn dass Caesar fuer die kurze Strecke von 
Besanon bis dahin sieben Tagemaersche brauchte, erklaert er selbst (Lall. 1, 
41) durch die Bemerkung, dass er einen Umweg von ueber zehn deutschen Meilen 
genommen, um die Bergwege zu vermeiden, und dafuer, dass die Schlacht 5, nicht 
50 Milien vom Rhein geschlagen ward, entscheidet bei gleicher Autoritaet der 
Ueberlieferung die ganze Darstellung der bis zum Rhein fortgesetzten und 
offenbar nicht mehrtaegigen, sondern an dem Schlachttag selbst beendigten 
Verfolgung. Der Vorschlag W. Ruestows (Einleitung zu Caesars Kommentar, S. 117), 
das Schlachtfeld an die obere Saar zu verlegen, beruht auf einem 
Missverstaendnis. Das von den Sequanern, Denkern, Lingonen erwartete Getreide 
soll dem roemischen Heere nicht unterwegs auf dem Marsche gegen Ariovist 
zukommen, sondern vor dem Aufbruch nach Besanon geliefert und von den Truppen 
mitgenommen werden; wie dies sehr deutlich daraus hervorgeht, dass Caesar, indem 
er seine Truppen auf jene Lieferungen hinweist, daneben sie auf das unterwegs 
einzubringende Korn vertroestet. Von Besanon aus beherrschte Caesar die Gegend 
von Langres und Epinal und schrieb, wie begreiflich, seine Lieferungen lieber 
hier aus als in den ausfouragierten Distrikten, aus denen er kam.
----------------------------------------
So glaenzend kuendigte dem maechtigen Strom, den hier die italischen 
Soldaten zum erstenmal erblickten, das roemische Regiment sich an; mit einer 
einzigen gluecklichen Schlacht war die Rheinlinie gewonnen. Das Schicksal der 
deutschen Ansiedlungen am linken Rheinufer lag in Caesars Hand; der Sieger 
konnte sie vernichten, aber er tat es nicht. Die benachbarten keltischen Gaue, 
die Sequaner, Leuker, Mediomatriker, waren weder wehrhaft noch zuverlaessig; die 
uebersiedelten Deutschen versprachen nicht bloss tapfere Grenzhueter, sondern 
auch bessere Untertanen Roms zu werden, da sie von den Kelten die Nationalitaet, 
von ihren ueberrheinischen Landsleuten das eigene Interesse an der Bewahrung der 
neugewonnenen Wohnsitze schied und sie bei ihrer isolierten Stellung nicht umhin 
konnten, an der Zentralgewalt festzuhalten. Caesar zog hier wie ueberall die 
ueberwundenen Feinde den zweifelhaften Freunden vor; er liess den von Ariovist 
laengs des linken Rheinufers angesiedelten Germanen, den Tribokern um 
Strassburg, den Nemetern um Speyer, den Vangionen um Worms, ihre neuen Sitze und 
vertraute ihnen die Bewachung der Rheingrenze gegen ihre Landsleute an ^16.
----------------------------------------------
^16 Das scheint die einfachste Annahme ueber den Ursprung dieser 
germanischen Ansiedlungen. Dass Ariovist jene Voelker am Mittelrhein ansiedelte, 
ist deshalb wahrscheinlich, weil sie in seinem Heer fechten (Caes. Gall. 1, 51) 
und frueher nicht vorkommen; dass ihnen Caesar ihre Sitze liess, deshalb, weil 
er Ariovist gegenueber sich bereit erklaerte, die in Gallien bereits ansaessigen 
Deutschen zu dulden (Caes. Gall. 1, 35. 43), und weil wir sie spaeter in diesen 
Sitzen finden. Caesar gedenkt der nach der Schlacht hinsichtlich dieser 
germanischen Ansiedlungen getroffenen Verfuegungen nicht, weil er ueber alle in 
Gallien von ihm vorgenommenen organischen Einrichtungen grundsaetzlich 
Stillschweigen beobachtet.
----------------------------------------------
Die Sueben aber, die am Mittelrhein das treverische Gebiet bedrohten, zogen 
auf die Nachricht von Ariovists Niederlage wieder zurueck in das innere 
Deutschland, wobei sie unterwegs durch die naechstwohnenden Voelkerschaften 
ansehnliche Einbusse erlitten.
Die Folgen dieses einen Feldzuges waren unermesslich; noch Jahrtausende 
nachher wurden sie empfunden. Der Rhein war die Grenze des Roemischen Reiches 
gegen die Deutschen geworden. In Gallien, das nicht mehr vermochte, sich selber 
zu gebieten, hatten bisher die Roemer an der Suedkueste geherrscht, seit kurzem 
die Deutschen versucht, weiter oberwaerts sich festzusetzen. Die letzten 
Ereignisse hatten es entschieden, dass Gallien nicht nur zum Teil, sondern ganz 
der roemischen Oberhoheit zu verfallen und dass die Naturgrenze, die der 
maechtige Fluss darbietet, auch die staatliche Grenze zu werden bestimmt war. In 
seiner besseren Zeit hatte der Senat nicht geruht, bis Roms Herrschaft Italiens 
natuerliche Grenzen, die Alpen und das Mittelmeer und dessen naechste Inseln, 
erreicht hatte. Einer aehnlichen militaerischen Abrundung bedurfte auch das 
erweiterte Reich; aber die gegenwaertige Regierung ueberliess dieselbe dem 
Zufall und sah hoechstens darauf, nicht dass die Grenzen verteidigt werden 
konnten, sondern dass sie nicht unmittelbar von ihr selbst verteidigt zu werden 
brauchten. Man fuehlte es, dass jetzt ein anderer Geist und ein anderer Arm die 
Geschicke Roms zu lenken begannen.
Die Grundmauern des kuenftigen Gebaeudes standen; um aber dasselbe 
auszubauen und bei den Galliern die Anerkennung der roemischen Herrschaft und 
der Rheingrenze bei den Deutschen vollstaendig durchzufuehren, fehlte doch noch 
gar viel. Ganz Mittelgallien zwar von der roemischen Grenze bis hinauf nach 
Chartres und Trier fuegte sich ohne Widerrede dem neuen Machthaber, und am 
oberen und mittleren Rhein war auch von den Deutschen vorlaeufig kein Angriff zu 
besorgen. Allein die noerdlichen Landschaften, sowohl die aremorikanischen Gaue 
in der Bretagne und der Normandie als auch die maechtigere Konfoederation der 
Belgen, waren von den gegen das mittlere Gallien gefuehrten Schlaegen nicht 
mitgetroffen worden und fanden sich nicht veranlasst, dem Besieger Ariovists 
sich zu unterwerfen. Es kam hinzu, dass, wie bemerkt, zwischen den Belgen und 
den ueberrheinischen Deutschen sehr enge Beziehungen bestanden und auch an der 
Rheinmuendung germanische Staemme sich fertig machten, den Strom zu 
ueberschreiten. Infolgedessen brach Caesar mit seinem jetzt auf acht Legionen 
vermehrten Heer im Fruehjahr 697 (57) auf gegen die belgischen Gaue. Eingedenk 
des tapferen und gluecklichen Widerstandes, den sie fuenfzig Jahre zuvor mit 
gesamter Hand an der Landgrenze den Kimbrern geleistet hatte, und gespornt durch 
die zahlreich aus Mittelgallien zu ihnen gefluechteten Patrioten, sandte die 
Eidgenossenschaft der Belgen ihr gesamtes erstes Aufgebot, 300000 Bewaffnete 
unter Anfuehrung des Koenigs der Suessionen, Galba, an ihre Suedgrenze, um 
Caesar daselbst zu empfangen. Nur ein einziger Gau, der der maechtigen Remer (um 
Reims), ersah in dieser Invasion der Fremden die Gelegenheit, das Regiment 
abzuschuetteln, das ihre Nachbarn, die Suessionen, ueber sie ausuebten, und 
schickte sich an, die Rolle, die in Mittelgallien die Haeduer gespielt hatten, 
im noerdlichen zu uebernehmen. In ihrem Gebiet trafen das roemische und das 
belgische Heer fast gleichzeitig ein. Caesar unternahm es nicht, dem tapferen, 
sechsfach staerkeren Feinde eine Schlacht zu liefern; nordwaerts der Aisne, 
unweit des heutigen Pontavert, zwischen Reims und Laon, nahm er sein Lager auf 
einem teils durch den Fluss und durch Suempfe, teils durch Graeben und Redouten 
von allen Seiten fast unangreifbar gemachten Plateau und begnuegte sich, die 
Versuche der Belgen, die Aisne zu ueberschreiten und ihn damit von seinen 
Verbindungen abzuschneiden, durch defensive Massregeln zu vereiteln. Wenn er 
darauf zaehlte, dass die Koalition demnaechst unter ihrer eigenen Schwere 
zusammenbrechen werde, so hatte er richtig gerechnet. Koenig Galba war ein 
redlicher, allgemein geachteter Mann; aber der Lenkung einer Armee von 300000 
Mann auf feindlichem Boden war er nicht gewachsen. Man kam nicht weiter und die 
Vorraete gingen auf die Neige; Unzufriedenheit und Entzweiung fingen an, im 
Lager der Eidgenossen sich einzunisten. Die Bellovaker vor allem, den Suessionen 
an Macht gleich und schon verstimmt darueber, dass die Feldhauptmannschaft des 
eidgenoessischen Heeres nicht an sie gekommen war, waren nicht laenger zu 
halten, seit die Meldung eingetroffen war, dass die Haeduer als Bundesgenossen 
der Roemer Anstalt machten, in das bellovakische Gebiet einzuruecken. Man 
beschloss, sich aufzuloesen und nach Hause zu gehen; wenn Schande halber die 
saemtlichen Gaue zugleich sich verpflichteten, dem zunaechst angegriffenen mit 
gesamter Hand zu Hilfe zu eilen, so ward durch solche unausfuehrbare 
Stipulationen das klaegliche Auseinanderlaufen der Eidgenossenschaft nur 
klaeglich beschoenigt. Es war eine Katastrophe, welche lebhaft an diejenige 
erinnert, die im Jahre 1792 fast auf demselben Boden eintrat; und gleichwie in 
dem Feldzug in der Champagne war die Niederlage nur um so schwerer, weil sie 
ohne Schlacht erfolgt war. Die schlechte Leitung der abziehenden Armee 
gestattete dem roemischen Feldherrn, dieselbe zu verfolgen, als waere sie eine 
geschlagene, und einen Teil der bis zuletzt gebliebenen Kontingente aufzureiben. 
Aber die Folgen des Sieges beschraenkten sich hierauf nicht. Wie Caesar in die 
westlichen Kantone der Belgen einrueckte, gab einer nach dem andern fast ohne 
Gegenwehr sich verloren: die maechtigen Suessionen (um Soissons), ebenso wie 
ihre Nebenbuhler, die Bellovaker (um Beauvais) und die Ambianer (um Amiens). Die 
Staedte oeffneten die Tore, als sie die fremdartigen Belagerungsmaschinen, die 
auf die Mauern zurollenden Tuerme erblickten; wer sich dem fremden Herrn nicht 
ergeben mochte, suchte eine Zuflucht jenseits des Meeres in Britannien. Aber in 
den oestlichen Kantonen regte sich energischer das Nationalgefuehl. Die 
Viromanduer (um Arras), die Atrebaten (um Saint-Quentin), die deutschen 
Aduatuker (um Namur), vor allem aber die Nervier (im Hennegau) mit ihrer nicht 
geringen Klientel, an Zahl den Suessionen und Bellovakern wenig nachgebend, an 
Tapferkeit und kraeftigem Vaterlandssinn ihnen weit ueberlegen, schlossen einen 
zweiten und engeren Bund und zogen ihre Mannschaften an der oberen Samtire 
zusammen. Keltische Spione unterrichteten sie aufs genaueste ueber die 
Bewegungen der roemischen Armee; ihre eigene Ortskunde sowie die hohen 
Verzaeunungen, welche in diesen Landschaften ueberall angelegt waren, um den 
dieselben oft heimsuchenden berittenen Raeuberscharen den Weg zu versperren, 
gestatteten den Verbuendeten, ihre eigenen Operationen dem Blick der Roemer 
groesstenteils zu entziehen. Als diese an der Sambre unweit Bavay anlangten und 
die Legionen eben beschaeftigt waren, auf dem Kamm des linken Ufers das Lager zu 
schlagen, die Reiterei und leichte Infanterie die jenseitigen Hoehen zu 
erkunden, wurden auf einmal die letzteren von der gesamten Masse des feindlichen 
Landsturms ueberfallen und den Huegel hinab in den Fluss gesprengt. In einem 
Augenblick hatte der Feind auch diesen ueberschritten und stuermte mit 
todverachtender Entschlossenheit die Hoehen des linken Ufers. Kaum blieb den 
schanzenden Legionaeren die Zeit, um die Hacke mit dem Schwert zu vertauschen; 
die Soldaten, viele unbehelmt, mussten fechten, wo sie eben standen, ohne 
Schlachtlinie, ohne Plan, ohne eigentliches Kommando, denn bei der 
Ploetzlichkeit des Ueberfalls und dem von hohen Hecken durchschnittenen Terrain 
hatten die einzelnen Abteilungen die Verbindung voellig verloren. Statt der 
Schlacht entspann sich eine Anzahl zusammenhangloser Gefechte. Labienus mit dem 
linken Fluegel warf die Atrebaten und verfolgte sie bis ueber den Fluss. Das 
roemische Mitteltreffen draengte die Viromanduer den Abhang hinab. Der rechte 
Fluegel aber, bei dem der Feldherr selbst sich befand, wurde von den weit 
zahlreicheren Nerviern um so leichter ueberfluegelt, als das Mitteltreffen, 
durch seinen Erfolg fortgerissen, den Platz neben ihm geraeumt hatte, und selbst 
das halbfertige Lager von den Nerviern besetzt; die beiden Legionen, jede 
einzeln in ein dichtes Knaeuel zusammengeballt und von vorn und in beiden 
Flanken angegriffen, ihrer meisten Offiziere und ihrer besten Soldaten beraubt, 
schienen im Begriff, gesprengt und zusammengehauen zu werden. Schon flohen der 
roemische Tross und die Bundestruppen nach allen Seiten; von der keltischen 
Reiterei jagten ganze Abteilungen, wie das Kontingent der Treverer, mit 
verhaengten Zuegeln davon, um vom Schlachtfelde selbst die willkommene Kunde der 
erlittenen Niederlage daheim zu melden. Es stand alles auf dem Spiel. Der 
Feldherr selbst ergriff den Schild und focht unter den Vordersten; sein 
Beispiel, sein auch jetzt noch begeisternder Zuruf brachten die schwankenden 
Reihen wieder zum Stehen. Schon hatte man einigermassen sich Luft gemacht und 
wenigstens die Verbindung der beiden Legionen dieses Fluegels wiederhergestellt, 
als Succurs herbeikam: teils von dem Uferkamm herab, wo waehrenddessen mit dem 
Gepaeck die roemische Nachhut eingetroffen war, teils vom anderen Flussufer her, 
wo Labienus inzwischen bis an das feindliche Lager vorgedrungen war und sich 
dessen bemaechtigt hatte und nun, endlich die auf dem rechten Fluegel drohende 
Gefahr gewahrend, die siegreiche zehnte Legion seinem Feldherrn zu Hilfe sandte. 
Die Nervier, von ihren Verbuendeten getrennt und von allen Seiten zugleich 
angegriffen, bewaehrten jetzt, wo das Glueck sich wandte, denselben Heldenmut, 
wie da sie sich Sieger glaubten; noch von den Leichenbergen der Ihrigen herunter 
fochten sie bis auf den letzten Mann. Nach ihrer eigenen Angabe ueberlebten von 
ihren sechshundert Ratsherren nur drei diesen Tag. Nach dieser vernichtenden 
Niederlage mussten die Nervier, Atrebaten und Viromanduer wohl die roemische 
Hoheit anerkennen. Die Aduatuker, zu spaet eingetroffen, um an dem Kampfe an der 
Sambre teilzunehmen, versuchten zwar noch, in der festesten ihrer Staedte (auf 
dem Berge Falhize an der Maas unweit Huy) sich zu halten, allein bald 
unterwarfen auch sie sich. Ein noch nach der Ergebung gewagter naechtlicher 
Ueberfall des roemischen Lagers vor der Stadt schlug fehl und der Treubruch ward 
von den Roemern mit furchtbarer Strenge geahndet. Die Klientel der Aduatuker, 
die aus den Eburonen zwischen Maas und Rhein und anderen kleinen, benachbarten 
Staemmen bestand, wurde von den Roemern selbstaendig erklaert, die gefangenen 
Aduatuker aber in Masse zu Gunsten des roemischen Schatzes unter dem Hammer 
verkauft. Es schien, als ob das Verhaengnis, das die Kimbrer betroffen hatte, 
auch diesen letzten kimbrischen Splitter noch verfolge. Den uebrigen 
unterworfenen Staemmen begnuegte sich Caesar eine allgemeine Entwaffnung und 
Geiselstellung aufzuerlegen. Die Remer wurden natuerlich der fuehrende Gau im 
belgischen wie die Haeduer im mittleren Gallien; sogar in diesem begaben sich 
manche mit den Haeduern verfeindete Clans vielmehr in die Klientel der Reiner. 
Nur die entlegenen Seekantone der Moriner (Artois) und der Menapier (Flandern 
und Brabant) und die grossenteils von Deutschen bewohnte Landschaft zwischen 
Schelde und Rhein blieben fuer diesmal von der roemischen Invasion noch 
verschont und im Besitz ihrer angestammten Freiheit.
Die Reihe kam an die aremorikanischen Gaue. Noch im Herbst 697 (57) ward 
Publius Crassus mit einem roemischen Korps dahin gesandt; er bewirkte, dass die 
Veneter, die, als Herren der Haefen des heutigen Morbihan und einer ansehnlichen 
Flotte, in Schiffahrt und Handel unter allen keltischen Gauen den ersten Platz 
einnahmen, und ueberhaupt die Kuestendistrikte zwischen Loire und Seine sich den 
Roemern unterwarfen und ihnen Geiseln stellten. Allein es gereute sie bald. Als 
im folgenden Winter (697/98 57/5 roemische Offiziere in diese Gegenden kamen, um 
Getreidelieferungen daselbst auszuschreiben, wurden sie von den Venetern als 
Gegengeiseln festgehalten. Dem gegebenen Beispiel folgten rasch nicht bloss die 
aremoricanischen, sondern auch die noch freigebliebenen Seekantone der Belgen; 
wo, wie in einigen Gauen der Normandie, der Gemeinderat sich weigerte, der 
Insurrektion beizutreten, machte die Menge ihn nieder und schloss mit 
verdoppeltem Eifer der Nationalsache sich an. Die ganze Kueste von der Muendung 
der Loire bis zu der des Rheins stand auf gegen Rom; die entschlossensten 
Patrioten aus allen keltischen Gauen eilten dorthin, um mitzuwirken an dem 
grossen Werke der Befreiung; man rechnete schon auf den Aufstand der gesamten 
belgischen Eidgenossenschaft, auf Beistand aus Britannien, auf das Einruecken 
der ueberrheinischen Germanen.
Caesar sandte Labienus mit der ganzen Reiterei an den Rhein, um die 
gaerende belgische Landschaft niederzuhalten und noetigenfalls den Deutschen den 
Uebergang ueber den Fluss zu wehren; ein anderer seiner Unterbefehlshaber, 
Quintus Titurius Sabinus, ging mit drei Legionen nach der Normandie, wo die 
Hauptmasse der Insurgenten sich sammelte. Allein der eigentliche Herd der 
Insurrektion waren die maechtigen und intelligenten Veneter; gegen sie ward zu 
Lande und zur See der Hauptangriff gerichtet. Die teils aus den Schiffen der 
untertaenigen Keltengaue, teils aus einer Anzahl roemischer, eiligst auf der 
Loire erbauter und mit Ruderern aus der Narbonensischen Provinz bemannter 
Galeeren gebildete Flotte fuehrte der Unterfeldherr Decimus Brutus heran; Caesar 
selbst rueckte mit dem Kern seiner Infanterie ein in das Gebiet der Veneter. 
Aber man war dort vorbereitet und hatte ebenso geschickt wie entschlossen die 
guenstigen Verhaeltnisse benutzt, die das bretagnische Terrain und der Besitz 
einer ansehnlichen Seemacht darbot. Die Landschaft war durchschnitten und 
getreidearm, die Staedte groesstenteils auf Klippen und Landspitzen gelegen und 
vom Festlande her nur auf schwer zu passierenden Watten zugaenglich; die 
Verpflegung wie die Belagerung waren fuer das zu Lande angreifende Heer gleich 
schwierig, waehrend die Kelten durch ihre Schiffe die Staedte leicht mit allem 
Noetigen versehen und im schlimmsten Fall die Raeumung derselben bewerkstelligen 
konnten. Die Legionen verschwendeten in den Belagerungen der venetischen 
Ortschaften Zeit und Kraft, um zuletzt die wesentlichen Fruechte des Sieges auf 
den Schiffen der Feinde verschwinden zu sehen. Als daher die roemische Flotte, 
lange in der Loiremuendung von Stuermen zurueckgehalten, endlich an der 
bretagnischen Kueste eintraf, ueberliess man es ihr, den Kampf durch eine 
Seeschlacht zu entscheiden. Die Kelten, ihrer Ueberlegenheit auf diesem Elemente 
sich bewusst, fuehrten gegen die von Brutus befehligte roemische Flotte die 
ihrige vor. Nicht bloss zaehlte diese zweihundertzwanzig Segel, weit mehr, als 
die Roemer hatten aufbringen koennen; ihre hochbordigen, festgebauten 
Segelschiffe von flachem Boden waren auch bei weitem geeigneter fuer die 
hochgehenden Fluten des Atlantischen Meeres als die niedrigen leichtgefugten 
Rudergaleeren der Roemer mit ihren scharfen Kielen. Weder die Geschosse noch die 
Enterbruecken der Roemer vermochten das hohe Deck der feindlichen Schiffe zu 
erreichen und an den maechtigen Eichenplanken derselben prallten die eisernen 
Schnaebel machtlos ab. Allein die roemischen Schiffsleute zerschnitten die Taue, 
durch welche die Rahen an den Masten befestigt waren, mittels an langen Stangen 
befestigter Sicheln; Rahen und Segel stuerzten herab und, da man den Schaden 
nicht rasch zu ersetzen verstand, ward das Schiff dadurch zum Wrack, wie 
heutzutage durch Stuerzen der Maste, und leicht gelang es den roemischen Booten, 
durch vereinigten Angriff des gelaehmten feindlichen Schiffes sich zu 
bemeistern. Als die Gallier dieses Manoevers innewurden, versuchten sie von der 
Kueste, an der sie den Kampf mit den Roemern aufgenommen hatten, sich zu 
entfernen und die hohe See zu gewinnen, wohin die roemischen Galeeren ihnen 
nicht folgen konnten; allein zum Unglueck fuer sie trat ploetzlich eine 
vollstaendige Windstille ein und die ungeheure Flotte, an deren Ausruestung die 
Seegaue alle ihre Kraefte gesetzt hatten, ward von den Roemern fast gaenzlich 
vernichtet. So ward diese Seeschlacht - soweit die geschichtliche Kunde reicht, 
die aelteste auf dem Atlantischen Ozean geschlagene - ebenwie zweihundert Jahre 
zuvor das Treffen bei Mylae trotz der unguenstigsten Verhaeltnisse durch eine 
von der Not eingegebene glueckliche Erfindung zum Vorteil der Roemer 
entschieden. Die Folge des von Brutus erfochtenen Sieges war die Ergebung der 
Veneter und der ganzen Bretagne. Mehr, um der keltischen Nation, nach so 
vielfaeltigen Beweisen von Milde gegen die Unterworfenen, jetzt durch ein 
Beispiel furchtbarer Strenge gegen die hartnaeckig Widerstrebenden zu 
imponieren, als um den Vertragsbruch und die Festnahme der roemischen Offiziere 
zu ahnden, liess Caesar den gesamten Gemeinderat hinrichten und die 
Buergerschaft des venetischen Gaus bis auf den letzten Mann in die Knechtschaft 
verkaufen. Durch dies entsetzliche Geschick wie durch ihre Intelligenz und ihren 
Patriotismus haben die Veneter mehr als irgendein anderer Keltenclan sich ein 
Anrecht erworben auf die Teilnahme der Nachwelt. Dem am Kanal versammelten 
Aufgebot der Kuestenstaaten setzte Sabinus inzwischen dieselbe Taktik entgegen, 
durch die Caesar das Jahr zuvor den belgischen Landsturm an der Aisne 
ueberwunden hatte; er verhielt sich verteidigend, bis Ungeduld und Mangel in den 
Reihen der Feinde einrissen, und wusste sie dann durch Taeuschung ueber die 
Stimmung und Staerke seiner Truppen und vor allem durch die eigene Ungeduld zu 
einem unbesonnenen Sturm auf das roemische Lager zu verlocken und dabei zu 
schlagen, worauf die Milizen sich zerstreuten und die Landschaft bis zur Seine 
sich unterwarf.
Nur die Moriner und Menapier beharrten dabei, sich der Anerkennung der 
roemischen Hoheit zu entziehen. Um sie dazu zu zwingen, erschien Caesar an ihren 
Grenzen: aber gewitzigt durch die von ihren Landsleuten gemachten Erfahrungen, 
vermieden sie es, den Kampf an der Landesgrenze aufzunehmen und wichen zurueck 
in die damals von den Ardennen gegen die Nordsee hin fast ununterbrochen sich 
erstreckenden Waelder. Die Roemer versuchten, sich durch dieselben mit der Axt 
eine Strasse zu bahnen, zu deren beiden Seiten die gefaellten Baeume als 
Verbacke gegen feindliche Ueberfaelle aufgeschichtet wurden; allein selbst 
Caesar, verwegen wie er war, fand nach einigen Tagen muehseligsten Marschierens 
es ratsam, zumal da es gegen den Winter ging, den Rueckzug anzuordnen, obwohl 
von den Morinern nur ein kleiner Teil unterworfen und die maechtigen Menapier 
gar nicht erreicht worden waren. Das folgende Jahr (699 55) ward, waehrend 
Caesar selbst in Britannien beschaeftigt war, der groesste Teil des Heeres aufs 
neue gegen diese Voelkerschaften gesandt; allein auch diese Expedition blieb in 
der Hauptsache erfolglos. Dennoch war das Ergebnis der letzten Feldzuege die 
fast vollstaendige Unterwerfung Galliens unter die Herrschaft der Roemer. Wenn 
Mittelgallien ohne Gegenwehr sich unter dieselbe gefuegt hatte, so waren durch 
den Feldzug des Jahres 697 (57) die belgischen, durch den des folgenden Jahres 
die Seegaue mit den Waffen zur Anerkennung der roemischen Herrschaft gezwungen 
worden. Die hochfliegenden Hoffnungen aber, mit denen die keltischen Patrioten 
den letzten Feldzug begonnen, hatten nirgends sich erfuellt. Weder Deutsche noch 
Briten waren ihnen zu Hilfe gekommen, und in Belgien hatte Labienus' Anwesenheit 
genuegt, die Erneuerung der vorjaehrigen Kaempfe zu verhueten.
Waehrend also Caesar das roemische Gebiet im Westen mit den Waffen zu einem 
geschlossenen Ganzen fortbildete, versaeumte er nicht, der neu unterworfenen 
Landschaft, welche ja bestimmt war, die zwischen Italien und Spanien klaffende 
Gebietsluecke auszufuellen, mit der italischen Heimat wie mit den spanischen 
Provinzen Kommunikationen zu eroeffnen. Die Verbindung zwischen Gallien und 
Italien war allerdings durch die von Pompeius im Jahre 677 (77) angelegte 
Heerstrasse ueber den Mont Genevre wesentlich erleichtert worden; allein seit 
das ganze Gallien den Roemern unterworfen war, bedurfte man einer aus dem Potal 
nicht in westlicher, sondern in noerdlicher Richtung den Alpenkamm 
ueberschreitenden und eine kuerzere Verbindung zwischen Italien und dem 
mittleren Gallien herstellenden Strasse. Dem Kaufmann diente hierzu laengst der 
Weg, der ueber den Grossen Bernhard in das Wallis und an den Genfer See fuehrt; 
um diese Strasse in seine Gewalt zu bringen, liess Caesar schon im Herbst 697 
(57) durch Servius Galba Octodurum (Martigny) besetzen und die Bewohner des 
Wallis zur Botmaessigkeit bringen, was durch die tapfere Gegenwehr dieser 
Bergvoelker natuerlich nur verzoegert, nicht verhindert ward.
Um ferner die Verbindung mit Spanien zu gewinnen, wurde im folgenden Jahr 
(698 56) Publius Crassus nach Aquitanien gesandt mit dem Auftrag, die daselbst 
wohnenden iberischen Staemme zur Anerkennung der roemischen Herrschaft zu 
zwingen. Die Aufgabe war nicht ohne Schwierigkeit; die Iberer hielten fester 
zusammen als die Kelten und verstanden es besser als diese, von ihren Feinden zu 
lernen. Die Staemme jenseits der Pyrenaeen, namentlich die tuechtigen Kantabrer 
sandten ihren bedrohten Landsleuten Zuzug; mit diesem kamen erfahrene, unter 
Sertorius' Fuehrung roemisch geschulte Offiziere, die soweit moeglich die 
Grundsaetze der roemischen Kriegskunst, namentlich das Lagerschlagen, bei dem 
schon durch seine Zahl und seine Tapferkeit ansehnlichen aquitanischen Aufgebot 
einfuehrten. Allein der vorzuegliche Offizier, der die Roemer fuehrte, wusste 
alle Schwierigkeiten zu ueberwinden, und nach einigen hart bestrittenen, aber 
gluecklich gewonnenen Feldschlachten die Voelkerschaften von der Garonne bis 
nahe an die Pyrenaeen zur Ergebung unter den neuen Herrn zu bestimmen.
Das eine Ziel, das Caesar sich gesteckt hatte, die Unterwerfung Galliens, 
war mit kaum nennenswerten Ausnahmen im wesentlichen soweit erreicht, als es 
ueberhaupt mit dem Schwert sich erreichen liess. Allein die andere Haelfte des 
von Caesar begonnenen Werkes war noch bei weitem nicht genuegend erledigt und 
die Deutschen noch keineswegs ueberall genoetigt, den Rhein als Grenze 
anzuerkennen. Eben jetzt, im Winter 698/99 (56/55) hatte an dem unteren Laufe 
des Flusses, bis wohin die Roemer noch nicht vorgedrungen waren, eine abermalige 
Grenzueberschreitung stattgefunden. Die deutschen Staemme der Usipeten und 
Tencterer, deren Versuche, in dem Gebiet der Menapier ueber den Rhein zu setzen, 
bereits erwaehnt wurden, waren endlich doch, die Wachsamkeit ihrer Gegner durch 
einen verstellten Abzug taeuschend, auf den eigenen Schiffen der Menapier 
uebergegangen - ein ungeheurer Schwarm, der sich mit Einschluss der Weiber und 
Kinder auf 430000 Koepfe belaufen haben soll. Noch lagerten sie, es scheint in 
der Gegend von Nimwegen und Kleve; aber es hiess, dass sie, den Aufforderungen 
der keltischen Patriotenpartei folgend, in das Innere Galliens einzuruecken 
beabsichtigten, und das Geruecht ward dadurch bestaerkt, dass ihre Reiterscharen 
bereits bis an die Grenzen der Treuerer streiften. Indes als Caesar mit seinen 
Legionen ihnen gegenueber anlangte, schienen die vielgeplagten Auswanderer nicht 
nach neuen Kaempfen begierig, sondern gern bereit, von den Roemern Land zu 
nehmen und es unter ihrer Hoheit in Frieden zu bestellen. Waehrend darueber 
verhandelt ward, stieg in dem roemischen Feldherrn der Argwohn auf, dass die 
Deutschen nur Zeit zu gewinnen suchten, bis die von ihnen entsendeten 
Reiterscharen wiedereingetroffen seien. Ob derselbe gegruendet war oder nicht, 
laesst sich nicht sagen; aber darin bestaerkt durch einen Angriff, den trotz des 
tatsaechlichen Waffenstillstandes ein feindlicher Trupp auf seine Vorhut 
unternahm, und erbittert durch den dabei erlittenen empfindlichen Verlust, 
glaubte Caesar sich berechtigt, jede voelkerrechtliche Ruecksicht aus den Augen 
zu setzen. Als am anderen Morgen die Fuersten und Aeltesten der Deutschen, den 
ohne ihr Vorwissen unternommenen Angriff zu entschuldigen, im roemischen Lager 
erschienen, wurden sie festgehalten und die nichts ahnende, ihrer Fuehrer 
beraubte Menge von dem roemischen Heer ploetzlich ueberfallen. Es war mehr eine 
Menschenjagd als eine Schlacht; was nicht unter den Schwertern der Roemer fiel, 
ertrank im Rheine; fast nur die zur Zeit des Ueberfalls detachierten Abteilungen 
entkamen dem Blutbad und gelangten zurueck ueber den Rhein, wo ihnen die 
Sugambrer in ihrem Gebiet, es scheint an der Lippe, eine Freistatt gewaehrten. 
Das Verfahren Caesars gegen diese deutschen Einwanderer fand im Senat schweren 
und gerechten Tadel; allein wie wenig auch dasselbe entschuldigt werden kann, 
den deutschen Uebergriffen war dadurch mit erschreckendem Nachdruck gesteuert. 
Doch fand es Caesar ratsam, noch einen Schritt weiter zu gehen und die Legionen 
ueber den Rhein zu fuehren. An Verbindungen jenseits desselben mangelte es ihm 
nicht. Den Deutschen auf ihrer damaligen Bildungsstufe fehlte noch jeder 
nationale Zusammenhang; an politischer Zerfahrenheit gaben sie, wenn auch aus 
anderen Ursachen, den Kelten nichts nach. Die Ubier (an der Sieg und Lahn), der 
zivilisierteste unter den deutschen Staemmen, waren vor kurzem von einem 
maechtigen suebischen Gau des Binnenlandes botmaessig und zinspflichtig gemacht 
worden und hatten schon 697 (57) Caesar durch ihre Boten ersucht, auch sie wie 
die Gallier von der suebischen Herrschaft zu befreien. Es war Caesars Absicht 
nicht, diesem Ansinnen, das ihn in endlose Unternehmungen verwickelt haben 
wuerde, ernstlich zu entsprechen; aber wohl schien es zweckmaessig, um das 
Erscheinen der germanischen Waffen diesseits des Rheines zu verhindern, die 
roemischen jenseits desselben wenigstens zu zeigen. Der Schutz, den die 
entronnenen Usipeten und Tencterer bei den Sugambrern gefunden hatten, bot eine 
geeignete Veranlassung dar. In der Gegend, wie es scheint, zwischen Koblenz und 
Andernach schlug Caesar eine Pfahlbruecke ueber den Rhein und fuehrte seine 
Legionen hinueber aus dem treverischen in das ubische Gebiet. Einige kleinere 
Gaue gaben ihre Unterwerfung ein; allein die Sugambrer, gegen die der Zug 
zunaechst gerichtet war, zogen, wie das roemische Heer herankam, mit ihren 
Schutzbefohlenen sich in das innere Land zurueck. In gleicher Weise liess der 
maechtige suebische Gau, der die Ubier bedraengte, vermutlich derjenige, der 
spaeter unter dem Namen der Chatten auftritt, die zunaechst an das ubische 
Gebiet angrenzenden Distrikte raeumen und das nicht streitbare Volk in 
Sicherheit bringen, waehrend alle waffenfaehige Mannschaft angewiesen ward, im 
Mittelpunkt des Gaues sich zu versammeln. Diesen Handschuh aufzuheben hatte der 
roemische Feldherr weder Veranlassung noch Lust; sein Zweck, teils zu 
rekognoszieren, teils durch einen Zug ueber den Rhein womoeglich den Deutschen, 
wenigstens aber den Kelten und den Landsleuten daheim zu imponieren, war im 
wesentlichen erreicht; nach achtzehntaegigem Verweilen am rechten Rheinufer traf 
er wieder in Gallien ein und brach die Rheinbruecke hinter sich ab (699 55).
Es blieben die Inselkelten. Bei dem engen Zusammenhang zwischen ihnen und 
den Kelten des Festlandes, namentlich den Seegauen, ist es begreiflich, dass sie 
an dem nationalen Widerstand wenigstens mit ihren Sympathien sich beteiligt 
hatten und den Patrioten wenn auch nicht bewaffneten Beistand, doch mindestens 
jedem von ihnen, fuer den die Heimat nicht mehr sicher war, auf ihrer 
meerbeschuetzten Insel eine ehrenvolle Freistatt gewaehrten. Eine Gefahr lag 
hierin allerdings, wenn nicht fuer die Gegenwart, doch fuer die Zukunft; es 
schien zweckmaessig, wo nicht die Eroberung der Insel selbst zu unternehmen, 
doch auch hier die Defensive offensiv zu fuehren und durch eine Landung an der 
Kueste den Insulanern zu zeigen, dass der Arm der Roemer auch ueber den Kanal 
reiche. Schon der erste roemische Offizier, der die Bretagne betrat, Publius 
Crassus, war von dort nach den "Zinninseln" an der Westspitze Englands 
(Scillyinseln) hinuebergefahren (697 57); im Sommer 699 (55) ging Caesar selbst 
mit nur zwei Legionen da, wo er am schmalsten ist ^17, ueber den Kanal. Er fand 
die Kueste mit feindlichen Truppenmassen bedeckt und fuhr mit seinen Schiffen 
weiter; aber die britischen Streitwagen bewegten sich ebenso schnell zu Lande 
fort wie die roemischen Galeeren auf der See, und nur mit groesster Muehe gelang 
es den roemischen Soldaten unter dem Schutze der Kriegsschiffe, die durch 
Wurfmaschinen und Handgeschuetze den Strand fegten, im Angesicht der Feinde 
teils watend, teils in Kaehnen das Ufer zu gewinnen. Im ersten Schreck 
unterwarfen sich die naechsten Doerfer; allein bald wurden die Insulaner gewahr, 
wie schwach der Feind sei und wie er nicht wage, sich vom Ufer zu entfernen. Die 
Eingeborenen verschwanden in das Binnenland und kamen nur zurueck, um das Lager 
zu bedrohen; die Flotte aber, die man auf der offenen Reede gelassen hatte, 
erlitt durch den ersten ueber sie hereinbrechenden Sturmwind sehr bedeutenden 
Schaden. Man musste sich gluecklich schaetzen, die Angriffe der Barbaren 
abzuschlagen, bis man die Schiffe notduerftig repariert hatte, und mit 
denselben, noch ehe die schlimme Jahreszeit hereinbrach, die gallische Kueste 
wiederzuerreichen.
-------------------------------------------
^17 Dass Caesars Ueberfahrten nach Britannien aus den Haefen der Kueste von 
Calais bis Boulogne an die Kueste von Kent gingen, ergibt die Natur der Sache 
sowie Caesars ausdrueckliche Angabe. Die genauere Bestimmung der Oertlichkeit 
ist oft versucht worden, aber nicht gelungen. Ueberliefert ist nur, dass bei der 
ersten Fahrt die Infanterie in dem einen, die Reiterei in einem anderen, von 
jenem 8 Milien in oestlicher Richtung entfernten Hafen sich einschiffte (Gall. 
4, 22, 23, 28) und dass die zweite Fahrt aus demjenigen von diesen beiden 
Haefen, den Caesar am bequemsten gefunden, dem (sonst nicht weiter genannten) 
Irischen, von der britannischen Kueste 30 (so nach Caesars Handschriften 5, 2) 
oder 40 (= 320 Stadien, nach Strab. 4, 5, 2, der unzweifelhaft aus Caesar 
schoepfte) Milien entfernten abging. Aus Caesars Worten (Gall. 4, 21), dass er 
"die kuerzeste Ueberfahrt" gewaehlt habe, kann man verstaendigerweise wohl 
folgern, dass er nicht durch den Kanal, sondern durch den Pas de Calais, aber 
keineswegs, dass er durch diesen auf der mathematisch kuerzesten Linie fuhr. Es 
gehoert der Inspirationsglaube der Lokaltopographen dazu, um mit solchen Daten 
in der Hand, von denen das an sich beste noch durch die schwankende 
Ueberlieferung der Zahl fast unbrauchbar wird, an die Bestimmung der 
Oertlichkeit zu gehen; doch moechte unter den vielen Moeglichkeiten am meisten 
fuer sich zu haben, dass der Irische Hafen (den schon Strab. a. a. O. 
wahrscheinlich richtig mit demjenigen identifiziert, von dem bei der ersten 
Fahrt die Infanterie ueberging) bei Ambleteuse, westlich vom Cap Gris Nez, der 
Reiterhaufen bei Ecale (Wissant), oestlich von demselben Vorgebirge, zu suchen 
ist, die Landung aber oestlich von Dover bei Walmercastle stattfand.
-------------------------------------------
Caesar selbst war mit den Ergebnissen dieser leichtsinnig und mit 
unzulaenglichen Mitteln unternommenen Expedition so unzufrieden, dass er 
sogleich (Winter 699/700 55/54) eine Transportflotte von 800 Segeln instand 
setzen liess und im Fruehling 700 (54), diesmal mit fuenf Legionen und 2000 
Reitern, zum zweitenmal nach der kentischen Kueste unter Segel ging. Vor der 
gewaltigen Armada wich die auch diesmal am Ufer versammelte Streitmacht der 
Briten, ohne einen Kampf zu wagen; Caesar trat sofort den Marsch ins Binnenland 
an und ueberschritt nach einigen gluecklichen Gefechten den Fluss Stour; allein 
er musste sehr wider seinen Willen innehalten, weil die Flotte auf der offenen 
Reede wiederum von den Stuermen des Kanals halb vernichtet worden war. Bis man 
die Schiffe auf den Strand gezogen und fuer die Reparatur umfassende 
Vorkehrungen getroffen, ging eine kostbare Zeit verloren, die die Kelten 
weislich benutzten. Der tapfere und umsichtige Fuerst Cassivellaunus, der in dem 
heutigen Middlesex und der Umgegend gebot, sonst der Schreck der Kelten suedlich 
von der Themse, jetzt aber Hort und Vorfechter der ganzen Nation, war an die 
Spitze der Landesverteidigung getreten. Er sah bald, dass mit dem keltischen 
Fussvolk gegen das roemische schlechterdings nichts auszurichten und die schwer 
zu ernaehrende und schwer zu regierende Masse des Landsturms der Verteidigung 
nur hinderlich war; also entliess er diesen und behielt nur die Streitwagen, 
deren er 4000 zusammenbrachte und deren Kaempfer, geuebt vom Wagen 
herabspringend zu Fuss zu fechten, gleich der Buergerreiterei des aeltesten Rom 
in zwiefacher Weise verwendet werden konnten. Als Caesar den Marsch wieder 
fortzusetzen imstande war, fand er denselben nirgend sich verlegt; aber die 
britischen Streitwagen zogen stets dem roemischen Heer vorauf und zur Seite, 
bewirkten die Raeumung des Landes, die bei dem Mangel an Staedten keine grosse 
Schwierigkeit machte, hinderten jede Detachierung und bedrohten die 
Kommunikationen. Die Themse ward - wie es scheint zwischen Kingston und 
Brentford oberhalb London - von den Roemern ueberschritten; man kam vorwaerts, 
aber nicht eigentlich weiter; der Feldherr erfocht keinen Sieg, der Soldat 
machte keine Beute und das einzige wirkliche Resultat, die Unterwerfung der 
Trinobanten im heutigen Essex, war weniger die Folge der Furcht vor den Roemern 
als der tiefen Verfeindung dieses Gaus mit Cassivellaunus. Mit jedem Schritte 
vorwaerts stieg die Gefahr, und der Angriff, den die Fuersten von Kent nach 
Cassivellaunus' Anordnung auf das roemische Schiffslager machten, mahnte, obwohl 
er abgeschlagen ward, doch dringend zur Umkehr. Die Erstuermung eines grossen 
britischen Verhacks, in dem eine Menge Vieh den Roemern in die Haende fiel, gab 
fuer das ziellose Vordringen einen leidlichen Abschluss und einen ertraeglichen 
Vorwand fuer die Umkehr. Auch Cassivellaunus war einsichtig genug, den 
gefaehrlichen Feind nicht aufs Aeusserste zu treiben, und versprach, wie Caesar 
verlangte, die Trinobanten nicht zu beunruhigen, Abgaben zu zahlen und Geiseln 
zu stellen; von Auslieferung der Waffen oder Zuruecklassung einer roemischen 
Besatzung war nicht die Rede, und selbst jene Versprechungen wurden vermutlich, 
soweit sie die Zukunft betrafen, ernstlich weder gegeben noch genommen. Nach 
Empfang der Geiseln kehrte Caesar in das Schiffslager und von da nach Gallien 
zurueck. Wenn er, wie es allerdings scheint, gehofft hatte, Britannien diesmal 
zu erobern, so war dieser Plan teils an dem klugen Verteidigungssystem des 
Cassivellaunus, teils und vor allem an der Unbrauchbarkeit der italischen 
Ruderflotte auf den Gewaessern der Nordsee vollkommen gescheitert; denn dass der 
bedungene Tribut niemals erlegt ward, ist gewiss. Der naechste Zweck aber: die 
Inselkelten aus ihrer trotzigen Sicherheit aufzuruetteln und sie zu veranlassen, 
in ihrem eigenen Interesse ihre Inseln nicht laenger zum Herd der 
festlaendischen Emigration herzugeben, scheint allerdings erreicht worden zu 
sein; wenigstens werden Beschwerden ueber dergleichen Schutzverleihung 
spaeterhin nicht wieder vernommen.
Das Werk der Zurueckweisung der germanischen Invasion und der Unterwerfung 
der festlaendischen Kelten war vollendet. Aber oft ist es leichter, eine freie 
Nation zu unterwerfen als eine unterworfene in Botmaessigkeit zu erhalten. Die 
Rivalitaet um die Hegemonie, an der mehr noch als an den Angriffen Roms die 
keltische Nation zugrunde gegangen war, ward durch die Eroberung gewissermassen 
aufgehoben, indem der Eroberer die Hegemonie fuer sich selbst nahm. Die 
Sonderinteressen schwiegen; in dem gemeinsamen Druck fuehlte man doch sich 
wieder als ein Volk, und was man, da man es besass, gleichgueltig verspielt 
hatte, die Freiheit und die Nationalitaet, dessen unendlicher Wert ward nun, da 
es zu spaet war, von der unendlichen Sehnsucht vollstaendig ermessen. Aber war 
es denn zu spaet? Mit zorniger Scham gestand man es sich, dass eine Nation, die 
mindestens eine Million waffenfaehiger Maenner zaehlte, eine Nation von altem 
und wohlbegruendetem kriegerischen Ruhm, von hoechstens 50000 Roemern sich hatte 
das Joch auflegen lassen. Die Unterwerfung der Eidgenossenschaft des mittleren 
Galliens, ohne dass sie auch nur einen Schlag getan, die der belgischen, ohne 
dass sie mehr getan als schlagen wollen; dagegen wieder der heldenmuetige 
Untergang der Nervier und Veneter, der kluge und glueckliche Widerstand der 
Moriner und der Briten unter Cassivellaunus - alles, was im einzelnen versaeumt 
und geleistet, gescheitert und erreicht war, spornte die Gemueter aller 
Patrioten zu neuen, womoeglich einigeren und erfolgreicheren Versuchen. 
Namentlich unter dem keltischen Adel herrschte eine Gaerung, die jeden 
Augenblick in einen allgemeinen Aufstand ausbrechen zu muessen schien. Schon vor 
dem zweiten Zug nach Britannien im Fruehjahr 700 (54) hatte Caesar es notwendig 
gefunden, sich persoenlich zu den Treverern zu begeben, die, seit sie 697 (57) 
in der Nervierschlacht sich kompromittiert hatten, auf den allgemeinen Landtagen 
nicht mehr erschienen waren und mit den ueberrheinischen Deutschen mehr als 
verdaechtige Verbindungen angeknuepft hatten. Damals hatte Caesar sich begnuegt, 
die namhaftesten Maenner der Patriotenpartei, namentlich den Indutiomarus, unter 
dem treverischen Reiterkontingent mit sich nach Britannien zu fuehren; er tat 
sein moegliches, die Verschwoerung nicht zu sehen, um nicht durch strenge 
Massregeln sie zur Insurrektion zu zeitigen. Allein als der Haeduer Dumnorix, 
der gleichfalls dem Namen nach als Reiteroffizier, in der Tat aber als Geisel 
sich bei dem nach Britannien bestimmten Heere befand, geradezu verweigerte sich 
einzuschiffen und statt dessen nach Hause ritt, konnte Caesar nicht umhin, ihn 
als Ausreisser verfolgen zu lassen, wobei er von der nachgeschickten Abteilung 
eingeholt und, da er gegen dieselbe sich zur Wehre setzte, niedergehauen ward 
(700 54). Dass der angesehenste Ritter des maechtigsten und noch am wenigsten 
abhaengigen Keltengaus von den Roemern getoetet worden, war ein Donnerschlag 
fuer den ganzen keltischen Adel; jeder, der sich aehnlicher Gesinnung bewusst 
war - und es war dies die ungeheure Majoritaet -, sah in jener Katastrophe das 
Bild dessen, was ihm selber bevorstand. Wenn Patriotismus und Verzweiflung die 
Haeupter des keltischen Adels bestimmt hatte sich zu verschwoeren, so trieb 
jetzt Furcht und Notwehr die Verschworenen zum Losschlagen. Im Winter 700/01 
(54/53) lagerte, mit Ausnahme einer in die Bretagne und einer zweiten in den 
sehr unruhigen Gau der Carnuten (bei Chartres) verlegten Legion, das gesamte 
roemische Heer, sechs Legionen stark, im belgischen Gebiet. Die Knappheit der 
Getreidevorraete hatte Caesar bewogen, seine Truppen weiter, als er sonst zu tun 
pflegte, auseinander und in sechs verschiedene, in den Gauen der Bellovaker, 
Ambianer, Moriner, Nervier, Reiner und Eburonen, errichtete Lager zu verlegen. 
Das am weitesten gegen Osten im eburonischen Gebiet, wahrscheinlich unweit des 
spaeteren Aduatuca, des heutigen Tongern, angelegte Standlager, das staerkste 
von allen, bestehend aus einer Legion unter einem der angesehensten Caesarischen 
Divisionsfuehrer, dem Quintus Titurius Sabinus, und ausserdem verschiedenen, von 
dem tapferen Lucius Aurunculeius Cotta, gefuehrten Detachements zusammen von der 
Staerke einer halben Legion ^18, fand sich urploetzlich von dem Landsturm der 
Eburonen unter den Koenigen Ambiorix und Catuvolcus umzingelt. Der Angriff kam 
so unerwartet, dass die eben vom Lager abwesenden Mannschaften nicht einberufen 
werden konnten und von den Feinden aufgehoben wurden; uebrigens war zunaechst 
die Gefahr nicht gross, da es an Vorraeten nicht mangelte und der Sturm, den die 
Eburonen versuchten, an den roemischen Verschanzungen machtlos abprallte. Aber 
Koenig Ambiorix eroeffnete dem roemischen Befehlshaber, dass die saemtlichen 
roemischen Lager in Gallien an demselben Tage in gleicher Weise angegriffen und 
die Roemer unzweifelhaft verloren seien, wenn die einzelnen Korps nicht rasch 
aufbraechen und miteinander sich vereinigten; dass Sabinus damit um so mehr 
Ursache habe zu eilen, als gegen ihn auch die ueberrheinischen Deutschen bereits 
im Anmarsch seien; dass er selbst aus Freundschaft fuer die Roemer ihnen freien 
Abzug bis zu dem naechsten, nur zwei Tagemaersche entfernten roemischen Lager 
zusichere. Einiges in diesen Angaben schien nicht erfunden; dass der kleine, von 
den Roemern besonders beguenstigte Gau der Eburonen den Angriff auf eigene Hand 
unternommen habe, war in der Tat unglaublich und bei der Schwierigkeit, mit den 
anderen, weit entfernten Lagern sich in Verbindung zu setzen, die Gefahr von der 
ganzen Masse der Insurgenten angegriffen und vereinzelt aufgerieben zu werden, 
keineswegs gering zu achten; nichtsdestoweniger konnte es nicht dem geringsten 
Zweifel unterliegen, dass sowohl die Ehre wie die Klugheit gebot, die vom Feinde 
angebotene Kapitulation zurueckzuweisen und an dem anvertrauten Posten 
auszuharren. Auch im Kriegsrat vertraten zahlreiche Stimmen, namentlich die 
gewichtige des Lucius Aurunculeius Cotta diese Ansicht. Dennoch entschied sich 
der Kommandant dafuer, den Vorschlag des Ambiorix anzunehmen. Die roemischen 
Truppen zogen also am anderen Morgen ab; aber in einem schmalen Tal, kaum eine 
halbe Meile vom Lager, angelangt, fanden sie sich von den Eburonen umzingelt und 
jeden Ausweg gesperrt. Sie versuchten, mit den Waffen sich den Weg zu oeffnen; 
allein die Eburonen liessen sich auf kein Nahgefecht ein und begnuegten sich, 
aus ihren unangreifbaren Stellungen ihre Geschosse in den Knaeuel der Roemer zu 
entsenden. Wie verwirrt, als ob er Rettung vor dem Verrat bei dem Verraeter 
suchte, begehrte Sabinus eine Zusammenkunft mit Ambiorix; sie wurde gewaehrt und 
er und die ihn begleitenden Offiziere erst entwaffnet, dann niedergemacht. Nach 
dem Fall des Befehlshabers warfen sich die Eburonen von allen Seiten zugleich 
auf die erschoepften und verzweifelnden Roemer und brachen ihre Reihen: die 
meisten, unter ihnen der schon frueher verwundete Cotta, fanden bei diesem 
Angriff ihren Tod; ein kleiner Teil, dem es gelungen war, das verlassene Lager 
wiederzugewinnen, stuerzte sich waehrend der folgenden Nacht in die eigenen 
Schwerter. Der ganze Heerhaufen ward vernichtet.
----------------------------------------------
^18 Dass Cotta, obwohl nicht Unterfeldherr des Sabinus, sondern gleich ihm 
Legat, doch der juengere und minder angesehene General und wahrscheinlich im 
Fall einer Differenz sich zu fuegen angewiesen war, ergibt sich sowohl aus den 
frueheren Leistungen des Sabinus, als daraus, dass, wo beide zusammen genannt 
werden (Gall. 4, 22, 37; 5, 24, 26, 52; 6, 32; anders 6, 37), Sabinus 
regelmaessig voransteht, nicht minder aus der Erzaehlung der Katastrophe selbst. 
ueberdies kann man doch unmoeglich annehmen, dass Caesar einem Lager zwei 
Offiziere mit gleicher Befugnis vorgesetzt und fuer den Fall der 
Meinungsverschiedenheit gar keine Anordnung getroffen haben soll. Auch zaehlen 
die fuenf Kohorten nicht als Legion mit (vgl. Gall. 6, 32, 33), so wenig wie die 
zwoelf Kohorten an der Rheinbruecke (Gall. 6, 29 vgl. 32, 33), und scheinen aus 
Detachements anderer Heerteile bestanden zu haben, die diesem den Germanen 
zunaechst gelegenen Lager zur Verstaerkung zugeteilt worden waren.
----------------------------------------------
Dieser Erfolg, wie die Insurgenten ihn selber kaum gehofft haben mochten, 
steigerte die Gaerung unter den keltischen Patrioten so gewaltig, dass die 
Roemer, mit Ausnahme der Haeduer und der Reiner, keines einzigen Distrikts 
ferner sicher waren und an den verschiedensten Punkten der Aufstand losbrach. 
Vor allen Dingen verfolgten die Eburonen ihren Sieg. Verstaerkt durch das 
Aufgebot der Aduatuker, die gern die Gelegenheit ergriffen, das von Caesar ihnen 
zugefuegte Leid zu vergelten, und der maechtigen und noch unbezwungenen 
Menapier, erschienen sie in dem Gebiet der Nervier, welche sogleich sich 
anschlossen, und der ganze also auf 60000 Koepfe angeschwollene Schwarm rueckte 
vor das im nervischen Gau befindliche roemische Lager. Quintus Cicero, der hier 
kommandierte, hatte mit seinem schwachen Korps einen schweren Stand, namentlich 
als die Belagerer, von dem Feinde lernend, Waelle und Graeben, Schilddaecher und 
bewegliche Tuerme in roemischer Weise auffuehrten und die strohgedeckten 
Lagerhuetten mit Brandschleudern und Brandspeeren ueberschuetteten. Die einzige 
Hoffnung der Belagerten beruhte auf Caesar, der nicht allzuweit entfernt in der 
Gegend von Amiens mit drei Legionen im Winterlager stand. Allein - ein 
charakteristischer Beweis fuer die im Keltenland herrschende Stimmung - geraume 
Zeit hindurch kam dem Oberfeldherrn nicht die geringste Andeutung zu weder von 
der Katastrophe des Sabinus, noch von der gefaehrlichen Lage Ciceros. Endlich 
gelang es einem keltischen Reiter aus Ciceros Lager, sich durch die Feinde bis 
zu Caesar durchzuschleichen. Auf die erschuetternde Kunde brach Caesar 
augenblicklich auf, zwar nur mit zwei schwachen Legionen, zusammen etwa 7000 
Mann stark, und 400 Reitern; aber nichtsdestoweniger genuegte die Meldung, dass 
Caesar anrueckte, um die Insurgenten zur Aufhebung der Belagerung zu bestimmen. 
Es war Zeit; nicht der zehnte Mann in Ciceros Lager war unverwundet. Caesar, 
gegen den das Insurgentenheer sich gewandt hatte, taeuschte die Feinde in der 
schon mehrmals mit Erfolg angewandten Weise ueber seine Staerke; unter den 
unguenstigsten Verhaeltnissen wagten sie einen Sturm auf das Roemerlager und 
erlitten dabei eine Niederlage. Es ist seltsam, aber charakteristisch fuer die 
keltische Nation, dass infolge dieser einen verlorenen Schlacht, oder vielleicht 
mehr noch infolge von Caesars persoenlichem Erscheinen auf dem Kampfplatz die so 
siegreich aufgetretene, so weithin ausgedehnte Insurrektion ploetzlich und 
klaeglich den Krieg abbrach. Nervier, Menapier, Aduatuker, Eburonen begaben sich 
nach Hause. Das gleiche taten die Mannschaften der Seegaue, die Anstalt gemacht 
hatten, die Legion in der Bretagne zu ueberfallen. Die Treverer, durch deren 
Fuehrer Indutiomarus die Eburonen, die Klienten des maechtigen Nachbargaus, zu 
jenem so erfolgreichen Angriff hauptsaechlich bestimmt worden waren, hatten auf 
die Kunde der Katastrophe von Aduatuca die Waffen ergriffen und waren in das 
Gebiet der Remer eingerueckt, um die unter Labienus' Befehl dort kantonnierende 
Legion anzugreifen; auch sie stellten fuer jetzt die Fortsetzung des Kampfes 
ein. Nicht ungern verschob Caesar die weiteren Massregeln gegen die 
aufgestandenen Distrikte auf das Fruehjahr, um seine hart mitgenommenen Truppen 
nicht der ganzen Strenge des gallischen Winters auszusetzen und um erst dann 
wieder auf dem Kampfplatze zu erscheinen, wenn durch die angeordnete Aushebung 
von dreissig neuen Kohorten die vernichteten fuenfzehn in imponierender Weise 
ersetzt sein wuerden. Die Insurrektion spann inzwischen sich fort, wenn auch 
zunaechst die Waffen ruhten. Ihre Hauptsitze in Mittelgallien waren teils die 
Distrikte der Carnuten und der benachbarten Senonen (um Sens), welche letztere 
den von Caesar eingesetzten Koenig aus dem Lande jagten, teils die Landschaft 
der Treverer, welche die gesamte keltische Emigration und die ueberrheinischen 
Deutschen zur Teilnahme an dem bevorstehenden Nationalkrieg aufforderten und 
ihre ganze Mannschaft aufboten, um mit dem Fruehjahr zum zweitenmal in das 
Gebiet der Roemer einzuruecken, das Korps des Labienus aufzuheben und die 
Verbindung mit den Aufstaendischen an der Seine und Loire zu suchen. Die 
Abgeordneten dieser drei Gaue blieben auf dem von Caesar im mittleren Gallien 
ausgeschriebenen Landtag aus und erklaerten damit ebenso offen den Krieg, wie es 
ein Teil der belgischen Gaue durch die Angriffe auf das Lager des Sabinus und 
Cicero getan hatte. Der Winter neigte sich zu Ende, als Caesar mit seinem 
inzwischen ansehnlich verstaerkten Heer aufbrach gegen die Insurgenten. Die 
Versuche der Treverer, den Aufstand zu konzentrieren, waren nicht geglueckt; die 
gaerenden Landschaften wurden durch den Einmarsch roemischer Truppen im Zaum 
gehalten, die in offener Empoerung stehenden vereinzelt angegriffen. Zuerst 
wurden die Nervier von Caesar selbst zu Paaren getrieben. Das gleiche widerfuhr 
den Senonen und Carnuten. Auch die Menapier, der einzige Gau, der sich niemals 
noch den Roemern unterworfen hatte, wurden durch einen von drei Seiten zugleich 
gegen sie gerichteten Gesamtangriff genoetigt, der lange bewahrten Freiheit zu 
entsagen. Den Treverern bereitete inzwischen Labienus dasselbe Schicksal. Ihr 
erster Angriff war gelaehmt worden teils durch die Weigerung der 
naechstwohnenden deutschen Staemme, ihnen Soeldner zu liefern, teils dadurch, 
dass Indutiomarus, die Seele der ganzen Bewegung, in einem Scharmuetzel mit den 
Reitern des Labienus geblieben war. Allein sie gaben ihre Entwuerfe darum nicht 
auf. Mit ihrem gesamten Aufgebot erschienen sie Labienus gegenueber und harrten 
der nachfolgenden deutschen Scharen; denn bessere Aufnahme als bei den Anwohnern 
des Rheines hatten ihre Werber bei den streitbaren Voelkerschaften des inneren 
Deutschlands, namentlich, wie es scheint, den Chatten gefunden. Allein da 
Labienus Miene machte, diesen ausweichen und Hals ueber Kopf abmarschieren zu 
wollen, griffen die Treverer, noch ehe die Deutschen angelangt waren und in der 
unguenstigsten Oertlichkeit, die Roemer an und wurden vollstaendig geschlagen. 
Den zu spaet eintreffenden Deutschen blieb nichts uebrig als umzukehren, dem 
treverischen Gau nichts als sich zu unterwerfen; das Regiment daselbst kam 
wieder an das Haupt der roemischen Partei, an des Indutiomarus Schwiegersohn 
Cingetorix. Nach diesen Expeditionen Caesars gegen die Menapier und des Labienus 
gegen die Treverer traf in dem Gebiet der letzteren die ganze roemische Armee 
wieder zusammen. Um den Deutschen das Wiederkommen zu verleiden, ging Caesar 
noch einmal ueber den Rhein, um womoeglich gegen die laestigen Nachbarn einen 
nachdruecklichen Schlag zu fuehren; allein da die Chatten, ihrer erprobten 
Taktik getreu, sich nicht an ihrer Westgrenze, sondern weit landeinwaerts, es 
scheint am Harz, zur Landesverteidigung sammelten, kehrte er sogleich wieder um 
und begnuegte sich, an dem Rheinuebergang Besatzung zurueckzulassen. Mit den 
saemtlichen an dem Aufstand beteiligten Voelkerschaften war also abgerechnet; 
nur die Eburonen waren uebergangen, aber nicht vergessen. Seit Caesar die 
Katastrophe von Aduatuca erfahren hatte, trug er das Trauergewand und hatte 
geschworen, erst dann es abzulegen, wenn er seine nicht im ehrlichen Kriege 
gefallenen, sondern heimtueckisch ermordeten Soldaten geraecht haben wuerde. 
Rat- und tatlos sassen die Eburonen in ihren Huetten und sahen zu, wie einer 
nach dem andern die Nachbargaue den Roemern sich unterwarfen, bis die roemische 
Reiterei vom treverischen Gebiet aus durch die Ardennen in ihr Land einrueckte. 
Man war so wenig auf den Angriff gefasst, dass sie beinahe den Koenig Ambiorix 
in seinem Hause ergriffen haette; mit genauer Not, waehrend sein Gefolge fuer 
ihn sich aufopferte, entkam er in das nahe Gehoelz. Bald folgten den Reitern 
zehn roemische Legionen. Zugleich erging an die umwohnenden Voelkerschaften die 
Aufforderung, mit den roemischen Soldaten in Gemeinschaft die vogelfreien 
Eburonen zu hetzen und ihr Land zu pluendern; nicht wenige folgten dem Ruf, 
sogar von jenseits des Rheines eine kecke Schar sugambrischer Reiter, die 
uebrigens es den Roemern nicht besser machte wie den Eburonen und fast durch 
einen kecken Handstreich das roemische Lager bei Aduatuca ueberrumpelt haette. 
Das Schicksal der Eburonen war entsetzlich. Wie sie auch in Waeldern und 
Suempfen sich bargen, der Jaeger waren mehr als des Wildes. Mancher gab sich 
selbst den Tod wie der greise Fuerst Catuvolcus; nur einzelne retteten Leben und 
Freiheit, unter diesen wenigen aber der Mann, auf den die Roemer vor allem 
fahndeten, der Fuerst Ambiorix: mit nur vier Reitern entrann er ueber den Rhein. 
Auf diese Exekution gegen den Gau, der vor allen andern gefrevelt, folgten in 
den anderen Landschaften die Hochverratsprozesse gegen die einzelnen. Die Zeit 
der Milde war vorbei. Nach dem Spruche des roemischen Prokonsuls ward der 
angesehene carnutische Ritter Acco von roemischen Liktoren enthauptet (701 53) 
und die Herrschaft der Ruten und Beile damit foermlich eingeweiht. Die 
Opposition verstummte: ueberall herrschte Ruhe. Caesar ging, wie er pflegte, im 
Spaetjahr 701 (53) ueber die Alpen, um den Winter hindurch die immer mehr sich 
verwickelnden Verhaeltnisse in der Hauptstadt aus der Naehe zu beobachten.
Der kluge Rechner hatte diesmal sich verrechnet. Das Feuer war gedaempft, 
aber nicht geloescht. Den Streich, unter dem Accos Haupt fiel, fuehlte der ganze 
keltische Adel. Eben jetzt bot die Lage der Dinge mehr Aussicht als je. Die 
Insurrektion des letzten Winters war offenbar nur daran gescheitert, dass Caesar 
selbst auf dem Kampfplatz erschienen war; jetzt war er fern, durch den nahe 
bevorstehenden Buergerkrieg festgehalten am Po, und das gallische Heer, das an 
der oberen Seine zusammengezogen stand, weit getrennt von dem gefuerchteten 
Feldherrn. Wenn jetzt ein allgemeiner Aufstand in Mittelgallien ausbrach, so 
konnte das roemische Heer umzingelt, die fast unverteidigte altroemische Provinz 
ueberschwemmt sein, bevor Caesar wieder jenseits der Alpen stand, selbst wenn 
die italischen Verwicklungen nicht ueberhaupt ihn abhielten, sich ferner um 
Gallien zu kuemmern. Verschworene aus allen mittelgallischen Gauen traten 
zusammen; die Carnuten, als durch Accos Hinrichtung zunaechst betroffen, erboten 
sich voranzugehen. An dem festgesetzten Tage im Winter 701/02 (53/52) gaben die 
carnutischen Ritter Gutruatus und Conconnetodumnus in Cenabum (Orleans) das 
Zeichen zur Erhebung und machten die daselbst anwesenden Roemer insgesamt 
nieder. Die gewaltigste Bewegung ergriff das ganze Keltenland; ueberall regten 
sich die Patrioten. Nichts aber ergriff so tief die Nation wie die 
Schilderhebung der Arverner. Die Regierung dieser Gemeinde, die einst unter 
ihren Koenigen die erste im suedlichen Gallien gewesen und noch nach dem durch 
die ungluecklichen Kriege gegen Rom herbeigefuehrten Zusammensturz ihres 
Prinzipats eine der reichsten, gebildetsten und maechtigsten in ganz Gallien 
geblieben war, hatte bisher unverbruechlich zu Rom gehalten. Auch jetzt war die 
Patriotenpartei in dem regierenden Gemeinderat in der Minoritaet; ein Versuch, 
von demselben den Beitritt zu der Insurrektion zu erlangen, war vergeblich. Die 
Angriffe der Patrioten richteten sich also gegen den Gemeinderat und die 
bestehende Verfassung selbst, und um so mehr, als die Verfassungsaenderung, die 
bei den Arvernern den Gemeinderat an die Stelle des Fuersten gesetzt hatte, nach 
den Siegen der Roemer und wahrscheinlich unter dem Einfluss derselben erfolgt 
war. Der Fuehrer der arvernischen Patrioten, Vercingetorix, einer jener Adligen, 
wie sie wohl bei den Kelten begegnen, von fast koeniglichem Ansehen in und 
ausser seinem Gau, dazu ein stattlicher, tapferer, kluger Mann, verliess die 
Hauptstadt und rief das Landvolk, das der herrschenden Oligarchie ebenso feind 
war wie den Roemern, zugleich zur Wiederherstellung des arvernischen Koenigtums 
und zum Krieg gegen Rom auf. Rasch fiel die Menge ihm zu; die Wiederherstellung 
des Thrones des Luerius und Betuhus war zugleich die Erklaerung des 
Nationalkriegs gegen Rom. Den einheitlichen Halt, an dessen Mangel alle 
bisherigen Versuche der Nation, das fremdlaendische Joch von sich 
abzuschuetteln, gescheitert waren, fand sie jetzt in dem neuen selbsternannten 
Koenig der Arverner. Vercingetorix ward fuer die Kelten des Festlandes, was fuer 
die Inselkelten Cassivellaunus; gewaltig durchdrang die Massen das Gefuehl, dass 
er oder keiner der Mann sei, die Nation zu erretten. Rasch war der Westen von 
der Muendung der Garonne bis zu der der Seine von der Insurrektion erfasst und 
Vercingetorix hier von allen Gauen als Oberfeldherr anerkannt; wo der 
Gemeinderat Schwierigkeit machte, noetigte ihn die Menge zum Anschluss an die 
Bewegung; nur wenige Gaue, wie der der Biturigen, liessen zum Beitritt sich 
zwingen, und vielleicht auch diese nur zum Schein. Weniger guenstigen Boden fand 
der Aufstand in den Landschaften oestlich von der oberen Loire. Alles kam hier 
auf die Haeduer an; und diese schwankten. Die Patriotenpartei war in diesem Gau 
sehr maechtig; aber der alte Antagonismus gegen die fuehrenden Arverner hielt 
ihrem Einfluss die Waage - zum empfindlichsten Nachteil der Insurrektion, da der 
Anschluss der oestlichen Kantone, namentlich der Sequaner und der Helvetier, 
durch den Beitritt der Haeduer bedingt war und ueberhaupt in diesem Teile 
Galliens die Entscheidung bei ihnen stand. Waehrend also die Aufstaendischen 
daran arbeiteten, teils die noch schwankenden Kantone, vor allen die Haeduer, 
zum Beitritt zu bewegen, teils sich Narbos zu bemaechtigen - einer ihrer 
Fuehrer, der verwegene Lucterius, hatte bereits innerhalb der Grenzen der alten 
Provinz am Tarn sich gezeigt -, erschien ploetzlich im tiefen Winter, Freunden 
und Feinden gleich unerwartet, der roemische Oberfeldherr diesseits der Alpen. 
Rasch traf er nicht bloss die noetigen Anstalten, um die alte Provinz zu decken, 
sondern sandte auch ueber die schneebedeckten Cevennen einen Haufen in das 
arvernische Gebiet; aber seines Bleibens war nicht hier, wo ihn jeden Augenblick 
der Zutritt der Haeduer zu dem gallischen Buendnis von seiner um Sens und 
Langres lagernden Armee abschneiden konnte. In aller Stille ging er nach Vienna 
und von da, nur von wenigen Reitern begleitet, durch das Gebiet der Haeduer zu 
seinen Truppen. Die Hoffnungen schwanden, welche die Verschworenen zum 
Losschlagen bestimmt hatten; in Italien blieb es Friede und Caesar stand 
abermals an der Spitze seiner Armee.
Was aber sollten sie beginnen? Es war eine Torheit, unter solchen 
Umstaenden auf die Entscheidung der Waffen es ankommen zu lassen; denn diese 
hatten bereits unwiderruflich entschieden. Man konnte ebensogut versuchen, mit 
Steinwuerfen die Alpen zu erschuettern, wie die Legionen mit den keltischen 
Haufen, mochten dieselben nun in ungeheuren Massen zusammengeballt oder 
vereinzelt ein Gau nach dem andern preisgegeben werden. Vercingetorix 
verzichtete darauf, die Roemer zu schlagen. Er nahm ein aehnliches Kriegssystem 
an, wie dasjenige war, durch das Cassivellaunus die Inselkelten gerettet hatte. 
Das roemische Fussvolk war nicht zu besiegen; aber Caesars Reiterei bestand fast 
ausschliesslich aus dem Zuzug des keltischen Adels und war durch den allgemeinen 
Abfall tatsaechlich aufgeloest. Es war der Insurrektion, die ja eben wesentlich 
aus dem keltischen Adel bestand, moeglich, in dieser Waffe eine solche 
Ueberlegenheit zu entwickeln, dass sie weit und breit das Land oede legen, 
Staedte und Doerfer niederbrennen, die Vorraete vernichten, die Verpflegung und 
die Verbindungen des Feindes gefaehrden konnte, ohne dass derselbe es ernstlich 
zu hindern vermochte. Vercingetorix richtete demzufolge all seine Anstrengung 
auf die Vermehrung der Reiterei und der nach damaliger Fechtweise regelmaessig 
damit verbundenen Bogenschuetzen zu Fuss. Die ungeheuren und sich selber 
laehmenden Massen der Linienmiliz schickte er zwar nicht nach Hause, liess sie 
aber doch nicht vor den Feind und versuchte, ihnen allmaehlich einige Schanz-, 
Marschier- und Manoevrierfaehigkeit und die Erkenntnis beizubringen, dass der 
Soldat nicht bloss bestimmt ist, sich zu raufen. Von den Feinden lernend, 
adoptierte er namentlich das roemische Lagersystem, auf dem das ganze Geheimnis 
der taktischen Ueberlegenheit der Roemer beruhte; denn infolgedessen vereinigte 
jedes roemische Korps alle Vorteile der Festungsbesatzung mit allen Vorteilen 
der Offensivarmee ^19. Freilich war jenes dem staedtearmen Britannien und seinen 
rauhen, entschlossenen und im ganzen einigen Bewohnern vollkommen angemessene 
System auf die reichen Landschaften an der Loire und deren schlaffe, in 
vollstaendiger politischer Aufloesung begriffene Bewohner nicht unbedingt 
uebertragbar. Vercingetorix setzte wenigstens durch, dass man nicht wie bisher 
jede Stadt zu halten versuchte und darum keine hielt; man ward sich einig, die 
der Verteidigung nicht faehigen Ortschaften, bevor der Angriff sie erreichte, zu 
vernichten, die starken Festungen aber mit gesamter Hand zu verteidigen. Daneben 
tat der Arvernerkoenig, was er vermochte, um durch unnachsichtliche Strenge die 
Feigen und Saeumigen, durch Bitten und Vorstellungen die Schwankenden, die 
Habsuechtigen durch Gold, die entschiedenen Gegner durch Zwang an die Sache des 
Vaterlandes zu fesseln und selbst dem vornehmen oder niedrigen Gesindel einigen 
Patriotismus aufzunoetigen oder abzulisten.
--------------------------------------------------------
^19 Freilich war dies nur moeglich, solange die Offensivwaffen 
hauptsaechlich auf Hieb und Stich gerichtet waren. In der heutigen Kriegfuehrung 
ist, wie dies Napoleon I. vortrefflich auseinandergesetzt hat, dies System 
deshalb unanwendbar geworden, weil bei unseren, aus der Ferne wirkenden 
Offensivwaffen die deployierte Stellung vorteilhafter ist als die konzentrische. 
In Caesars Zeit verhielt es sich umgekehrt.
-----------------------------------------------------
Noch bevor der Winter zu Ende war, warf er sich auf die im Gebiet der 
Haeduer von Caesar angesiedelten Boier, um diese fast einzigen zuverlaessigen 
Bundesgenossen Roms zu vernichten, bevor Caesar herankam. Die Nachricht von 
diesem Angriff bestimmte auch Caesar, mit Zuruecklassung des Gepaecks und zweier 
Legionen in den Winterquartieren von Agedincum (Sens), sogleich und frueher, als 
er sonst wohl getan haben wuerde, gegen die Insurgenten zu marschieren. Dem 
empfindlichen Mangel an Reiterei und leichtem Fussvolk half er einigermassen ab 
durch nach und nach herbeigezogene deutsche Soeldner, die statt ihrer eigenen 
kleinen und schwachen Klepper mit italischen und spanischen, teils gekauften, 
teils von den Offizieren requirierten Pferden ausgeruestet wurden. Caesar, 
nachdem er unterwegs die Hauptstadt der Carnuten, Cenabum, die das Zeichen zum 
Abfall gegeben, hatte pluendern und in Asche legen lassen, rueckte ueber die 
Loire in die Landschaft der Biturigen. Er erreichte damit, dass Vercingetorix 
die Belagerung der Stadt der Boier aufgab und gleichfalls sich zu den Biturigen 
begab. Hier zuerst sollte die neue Kriegfuehrung sich erproben. Auf 
Vercingetorix' Geheiss gingen an einem Tage mehr als zwanzig Ortschaften der 
Biturigen in Flammen auf; die gleiche Selbstverwuestung verhaengte der Feldherr 
ueber die benachbarten Gaue, soweit sie von roemischen Streifparteien erreicht 
werden konnten. Nach seiner Absicht sollte auch die reiche und feste Hauptstadt 
der Biturigen Avaricum (Bourges) dasselbe Schicksal treffen; allein die 
Majoritaet des Kriegsrats gab den kniefaelligen Bitten der biturigischen 
Behoerden nach und beschloss, diese Stadt vielmehr mit allem Nachdruck zu 
verteidigen. So konzentrierte sich der Krieg zunaechst um Avaricum. 
Vercingetorix stellte sein Fussvolk inmitten der der Stadt benachbarten Suempfe 
in einer so unnahbaren. Stellung auf, dass es, auch ohne von der Reiterei 
gedeckt zu sein, den Angriff der Legionen nicht zu fuerchten brauchte. Die 
keltische Reiterei bedeckte alle Strassen und hemmte die Kommunikation. Die 
Stadt wurde stark besetzt und zwischen ihr und der Armee vor den Mauern die 
Verbindung offen gehalten. Caesars Lage war sehr schwierig. Der Versuch, das 
keltische Fussvolk zum Schlagen zu bringen, misslang; es ruehrte sich nicht aus 
seinen unangreifbaren Linien. Wie tapfer vor der Stadt auch seine Soldaten 
schanzten und fochten, die Belagerten wetteiferten mit ihnen an Erfindsamkeit 
und Mut, und fast waere es ihnen gelungen, das Belagerungszeug der Gegner in 
Brand zu stecken. Dabei ward die Aufgabe, ein Heer von beilaeufig 60000 Mann in 
einer weithin oede gelegten und von weit ueberlegenen Reitermassen 
durchstreiften Landschaft mit Lebensmitteln zu versorgen, taeglich schwieriger. 
Die geringen Vorraete der Boier waren bald verbraucht; die von den Haeduern 
versprochene Zufuhr blieb aus; schon war das Getreide aufgezehrt und der Soldat 
ausschliesslich auf Fleischrationen gesetzt. Indes rueckte der Augenblick heran, 
wo die Stadt, wie todverachtend auch die Besatzung kaempfte, nicht laenger zu 
halten war. Noch war es nicht unmoeglich, die Truppen bei naechtlicher Weile in 
der Stille herauszuziehen und die Stadt zu vernichten, bevor der Feind sie 
besetzte. Vercingetorix traf die Anstalten dazu, allein das Jammergeschrei, das 
im Augenblick des Abmarsches die zurueckbleibenden Weiber und Kinder erhoben, 
machte die Roemer aufmerksam; der Abzug misslang. An dem folgenden trueben und 
regnichten Tage ueberstiegen die Roemer die Mauern und schonten, erbittert durch 
die hartnaeckige Gegenwehr, in der eroberten Stadt weder Geschlecht noch Alter. 
Die reichen Vorraete, die die Kelten in derselben aufgehaeuft hatten, kamen den 
ausgehungerten Soldaten Caesars zugute. Mit der Einnahme von Avaricum (Fruehling 
702 52) war ueber die Insurrektion ein erster Erfolg erfochten und nach 
frueheren Erfahrungen mochte Caesar wohl erwarten, dass damit dieselbe sich 
aufloesen und es nur noch erforderlich sein werde, einzelne Gaue zu Paaren zu 
treiben. Nachdem er also mit seiner gesamten Armee sich in dem Gau der Haeduer 
gezeigt und durch diese imposante Demonstration die gaerende Patriotenpartei 
daselbst genoetigt hatte, fuer den Augenblick wenigstens, sich ruhig zu 
verhalten, teilte er sein Heer und sandte Labienus zurueck nach Agedincum, um in 
Verbindung mit den dort zurueckgelassenen Truppen an der Spitze von vier 
Legionen die Bewegung zunaechst in dem Gebiet der Carnuten und Senonen, die auch 
diesmal wieder voranstanden, zu unterdruecken, waehrend er selber mit den sechs 
uebrigen Legionen sich suedwaerts wandte und sich anschickte, den Krieg in die 
arvernischen Berge, das eigene Gebiet des Vercingetorix, zu tragen.
Labienus rueckte von Agedincum aus das linke Seineufer hinauf, um der auf 
einer Insel in der Seine gelegenen Stadt der Parisier, Lutetia (Paris), sich zu 
bemaechtigen und von dieser gesicherten und im Herzen der aufstaendischen 
Landschaft befindlichen Stellung aus diese wieder zu unterwerfen. Allein hinter 
Melodunum (Melun) fand er sich den Weg verlegt durch das gesamte 
Insurgentenheer, das unter der Fuehrung des greisen Camulogenus zwischen 
unangreifbaren Suempfen hier sich aufgestellt hatte. Labienus ging eine Strecke 
zurueck, ueberschritt bei Melodunum die Seine und rueckte auf dem rechten Ufer 
derselben ungehindert gegen Lutetia; Camulogenus liess diese Stadt abbrennen und 
die auf das linke Ufer fuehrenden Bruecken abbrechen und nahm Labienus 
gegenueber eine Stellung ein, in welcher dieser weder ihn zum Schlagen zu 
bringen, noch unter den Augen der feindlichen Armee den Uebergang zu bewirken 
imstande war.
Die roemische Hauptarmee ihrerseits rueckte am Allier hinab in den 
Arvernergau. Vercingetorix versuchte, ihr den Uebergang auf das linke Ufer des 
Allier zu verwehren, allein Caesar ueberlistete ihn und stand nach einigen Tagen 
vor der arvernischen Hauptstadt Gergovia ^20. Indes hatte Vercingetorix, ohne 
Zweifel schon, waehrend er Caesar am Allier gegenueberstand, in Gergovia 
hinreichende Vorraete zusammenbringen und vor den Mauern der auf der Spitze 
eines ziemlich steil sich erhebenden Huegels gelegenen Stadt ein mit starken 
Steinwaellen versehenes Standlager fuer seine Truppen anlegen lassen; und da er 
hinreichenden Vorsprung hatte, langte er vor Caesar bei Gergovia an und 
erwartete in dem befestigten Lager unter der Festungsmauer den Angriff. Caesar 
mit seiner verhaeltnismaessig schwachen Armee konnte den Platz weder regelrecht 
belagern, noch auch nur hinreichend blockieren; er schlug sein Lager unterhalb 
der von Vercingetorix besetzten Anhoehe und verhielt sich notgedrungen ebenso 
untaetig wie sein Gegner. Fuer die Insurgenten war es fast ein Sieg, dass 
Caesars von Triumph zu Triumph fortschreitender Lauf an der Seine wie am Allier 
ploetzlich gestockt war. In der Tat kamen die Folgen dieser Stockung fuer Caesar 
beinahe denen einer Niederlage gleich. Die Haeduer, die bisher immer noch 
geschwankt hatten, machten jetzt ernstlich Anstalt, der Patriotenpartei sich 
anzuschliessen; schon war die Mannschaft, die Caesar nach Gergovia entboten 
hatte, auf dem Marsche durch die Offiziere bestimmt worden, sich fuer die 
Insurgenten zu erklaeren; schon hatte man gleichzeitig im Kanton selbst 
angefangen, die daselbst ansaessigen Roemer zu pluendern und zu erschlagen. Noch 
hatte Caesar, indem er jenem auf Gergovia zurueckenden Korps der Haeduer mit 
zwei Dritteln des Blockadeheeres entgegengegangen war, dasselbe durch sein 
ploetzliches Erscheinen wieder zum nominellen Gehorsam zurueckgebracht; allein 
es war mehr als je ein hohles und bruechiges Verhaeltnis, dessen Fortbestand 
fast zu teuer erkauft worden war durch die grosse Gefahr der vor Gergovia 
zurueckgelassenen beiden Legionen. Denn auf diese hatte Vercingetorix, Caesars 
Abmarsch rasch und entschlossen benutzend, waehrend dessen Abwesenheit einen 
Angriff gemacht, der um ein Haar mit der Ueberwaeltigung derselben und der 
Erstuermung des roemischen Lagers geendigt haette. Nur Caesars unvergleichliche 
Raschheit wandte eine zweite Katastrophe wie die von Aduatuca hier ab. Wenn auch 
die Haeduer jetzt wieder gute Worte gaben, war es doch vorherzusehen, dass sie, 
wenn die Blockade sich noch laenger ohne Erfolg hinspann, sich offen auf die 
Seite der Aufstaendischen schlagen und dadurch Caesar noetigen wuerden, dieselbe 
aufzuheben; denn ihr Beitritt wuerde die Verbindung zwischen ihm und Labienus 
unterbrochen und namentlich den letzteren in seiner Vereinzelung der groessten 
Gefahr ausgesetzt haben. Caesar war entschlossen, es hierzu nicht kommen zu 
lassen, sondern, wie peinlich und selbst gefaehrlich es auch war, unverrichteter 
Sache von Gergovia abzuziehen, dennoch, wenn es einmal geschehen musste, lieber 
sogleich aufzubrechen und, in den Gau der Haeduer einrueckend, deren foermlichen 
Uebertritt um jeden Preis zu verhindern. Ehe er indes diesen, seinem raschen und 
sicheren Naturell wenig zusagenden Rueckzug antrat, machte er noch einen letzten 
Versuch, sich aus seiner peinlichen Verlegenheit durch einen glaenzenden Erfolg 
zu befreien. Waehrend die Masse der Besatzung von Gergovia beschaeftigt war, die 
Seite, auf der der Sturm erwartet ward, zu verschanzen, ersah der roemische 
Feldherr sich die Gelegenheit, einen anderen, weniger bequem gelegenen, aber 
augenblicklich entbloessten Aufgang zu ueberrumpeln. In der Tat ueberstiegen die 
roemischen Sturmkolonnen die Lagermauer und besetzten die naechstliegenden 
Quartiere des Lagers; allein schon war auch die ganze Besatzung alarmiert und 
bei den geringen Entfernungen fand es Caesar nicht raetlich, den zweiten Sturm 
auf die Stadtmauer zu wagen. Er gab das Zeichen zum Rueckzug; indes die 
vordersten Legionen, vom Ungestuem des Sieges hingerissen, hoerten nicht oder 
wollten nicht hoeren, und drangen unaufhaltsam vor bis an die Stadtmauer, 
einzelne sogar bis in die Stadt. Aber immer dichtere Massen warfen den 
Eingedrungenen sich entgegen; die vordersten fielen, die Kolonnen stockten; 
vergeblich stritten Centurionen und Legionaere mit dem aufopferndsten Heldenmut; 
die Stuermenden wurden mit sehr betraechtlichem Verlust aus der Stadt hinaus und 
den Berg hinuntergejagt, wo die von Caesar in der Ebene aufgestellten Truppen 
sie aufnahmen und groesseres Unglueck verhueteten. Die gehoffte Einnahme von 
Gergovia hatte sich in eine Niederlage verwandelt, und der betraechtliche 
Verlust an Verwundeten und Toten - man zaehlte 700 gefallene Soldaten, darunter 
46 Centurionen - war der kleinste Teil des erlittenen Unfalls. Caesars 
imponierende Stellung in Gallien beruhte wesentlich auf seinem Siegernimbus; und 
dieser fing an zu erblassen. Schon die Kaempfe um Avaricum, Caesars vergebliche 
Versuche, den Feind zum Schlagen zu zwingen, die entschlossene Verteidigung der 
Stadt und ihre fast zufaellige Erstuermung, trugen einen anderen Stempel als die 
frueheren Keltenkriege und hatten den Kelten Vertrauen auf sich und ihren 
Fuehrer eher gegeben als genommen. Weiter hatte das neue System der 
Kriegfuehrung: unter dem Schutze der Festungen in verschanzten Lagern dem Feind 
die Stirne zu bieten - bei Lutetia sowohl wie bei Gergovia sich vollkommen 
bewaehrt. Diese Niederlage endlich, die erste, die Caesar selbst von den Kelten 
erlitten hatte, kroente den Erfolg, und sie gab denn auch gleichsam das Signal 
fuer einen zweiten Ausbruch der Insurrektion. Die Haeduer brachen jetzt 
foermlich mit Caesar und traten mit Vercingetorix in Verbindung. Ihr Kontingent, 
das noch bei Caesars Armee sich befand, machte nicht bloss von dieser sich los, 
sondern nahm auch bei der Gelegenheit in Noviodunum an der Loire die Depots der 
Armee Caesars weg, wodurch die Kassen und Magazine, eine Menge Remontepferde und 
saemtliche Caesar gestellte Geiseln den Insurgenten in die Haende fielen. 
Wenigstens ebensowichtig war es, dass auf diese Nachrichten hin auch die Belgen, 
die bisher der ganzen Bewegung sich ferngehalten hatten, anfingen sich zu 
ruehren. Der maechtige Gau der Bellovaker machte sich auf, um das Korps des 
Labienus, waehrend es bei Lutetia dem Aufgebot der umliegenden mittelgallischen 
Gaue gegenueberstand, im Ruecken anzugreifen. Auch sonst ward ueberall 
geruestet; die Gewalt des patriotischen Aufschwungs riss selbst die 
entschiedensten und beguenstigtsten Parteigaenger Roms mit sich fort, wie zum 
Beispiel den Koenig der Atrebaten, Commius, der seiner treuen Dienste wegen von 
den Roemern wichtige Privilegien fuer seine Gemeinde und die Hegemonie ueber die 
Moriner empfangen hatte. Bis in die altroemische Provinz gingen die Faeden der 
Insurrektion: sie machte, vielleicht nicht ohne Grund, sich Hoffnung, selbst die 
Allobrogen gegen die Roemer unter die Waffen zu bringen. Mit einziger Ausnahme 
der Reiner und der von den Remern zunaechst abhaengigen Distrikte der 
Suessionen, Leuker und Lingonen, deren Partikularismus selbst unter diesem 
allgemeinen Enthusiasmus nicht muerbe ward, stand jetzt in der Tat, zum ersten 
und zum letzten Male, die ganze keltische Nation von den Pyrenaeen bis zum Rhein 
fuer ihre Freiheit und Nationalitaet unter den Waffen; wogegen, merkwuerdig 
genug, die saemtlichen deutschen Gemeinden, die bei den bisherigen Kaempfen in 
erster Reihe gestanden hatten, sich ausschlossen, ja sogar die Treuerer und, wie 
es scheint, auch die Menapier durch ihre Fehden mit den Deutschen verhindert 
wurden, an dem Nationalkrieg taetigen Anteil zu nehmen.
-------------------------------------------------
^20 Man sucht diesen Ort auf einer Anhoehe eine Stunde suedlich von der 
arvernischen Hauptstadt Nemetum, dem heutigen Clermont welche noch jetzt Gergoie 
genannt wird; und sowohl die bei den Ausgrabungen daselbst zu Tage gekommenen 
Ueberreste von rohen Festungsmauern, wie die urkundlich bis ins zehnte 
Jahrhundert hinauf verfolgte Ueberlieferung des Namens lassen an der Richtigkeit 
dieser Ortsbestimmung keinen Zweifel. Auch passt dieselbe wie zu den uebrigen 
Angaben Caesars, so namentlich dazu dass er Gergovia ziemlich deutlich als 
Hauptort der Arverner bezeichnet (Gall. 7, 4). Man wird demnach anzunehmen 
haben, dass die Arverner nach der Niederlage genoetigt wurden, sich von Gergovia 
nach dem nahen, weniger festen Nemetum ueberzusiedeln.
---------------------------------------------------
Es war ein schwerer, entscheidungsvoller Augenblick, als nach dem Abzug von 
Gergovia und dem Verlust von Noviodunum in Caesars Hauptquartier ueber die nun 
zu ergreifenden Massregeln Kriegsrat gehalten ward. Manche Stimmen sprachen sich 
fuer den Rueckzug ueber die Cevennen in die altroemische Provinz aus, welche 
jetzt der Insurrektion von allen Seiten her offenstand und allerdings der 
zunaechst doch zu ihrem Schutze von Rom gesandten Legionen dringend bedurfte. 
Allein Caesar verwarf diese aengstliche, nicht durch die Lage der Dinge, sondern 
durch Regierungsinstruktionen und Verantwortungsfurcht bestimmte Strategie. Er 
begnuegte sich, in der Provinz den Landsturm der dort ansaessigen Roemer unter 
die Waffen zu rufen und durch ihn, so gut es eben ging, die Grenzen besetzen zu 
lassen. Dagegen brach er selbst in entgegengesetzter Richtung auf und rueckte in 
Gewaltmaerschen auf Agedincum zu, auf das er Labienus sich in moeglichster Eile 
zurueckzuziehen befahl. Die Kelten versuchten natuerlich, die Vereinigung der 
beiden roemischen Heere zu verhindern. Labienus haette wohl, ueber die Marne 
setzend und am rechten Seineufer flussabwaerts marschierend, Agedincum erreichen 
koennen, wo er seine Reserve und sein Gepaeck zurueckgelassen hatte; aber er zog 
es vor, den Kelten nicht abermals das Schauspiel des Rueckzugs roemischer 
Truppen zu gewaehren. Er ging daher, statt ueber die Marne, vielmehr unter den 
Augen des getaeuschten Feindes ueber die Seine und lieferte am linken Ufer 
derselben den feindlichen Massen eine Schlacht, in welcher er siegte und unter 
vielen andern auch der keltische Feldherr selbst, der alte Camulogenus, auf der 
Walstatt blieb. Ebensowenig gelang es den Insurgenten, Caesar an der Loire 
aufzuhalten; Caesar gab ihnen keine Zeit, dort groessere Massen zu versammeln, 
und sprengte die Milizen der Haeduer, die er allein dort vorfand, ohne Muehe 
auseinander. So ward die Vereinigung der beiden Heerhaufen gluecklich 
bewerkstelligt. Die Aufstaendischen inzwischen hatten ueber die weitere 
Kriegfuehrung in Bibracte (Autun), der Hauptstadt der Haeduer, geratschlagt; die 
Seele dieser Beratungen war wieder Vercingetorix, dem nach dem Siege von 
Gergovia die Nation begeistert anhing. Zwar schwieg der Partikularismus auch 
jetzt nicht; die Haeduer machten noch in diesem Todeskampf der Nation ihre 
Ansprueche auf die Hegemonie geltend und stellten auf der Landesversammlung den 
Antrag, an die Stelle des Vercingetorix einen der Ihrigen zu setzen. Allein die 
Landesvertreter hatten dies nicht bloss abgelehnt und Vercingetorix im 
Oberbefehl bestaetigt, sondern auch seinen Kriegsplan unveraendert angenommen. 
Es war im wesentlichen derselbe, nach dem er bei Avaricum und bei Gergovia 
operiert hatte. Zum Angelpunkt der neuen Stellung ward die feste Stadt der 
Mandubier, Alesia (Alise Sainte-Reine bei Semur im Departement Cote d'Or ^21), 
ausersehen und unter deren Mauern abermals ein verschanztes Lager angelegt. 
Ungeheure Vorraete wurden hier aufgehaeuft und die Armee von Gergovia dorthin 
beordert, deren Reiterei nach Beschluss der Landesversammlung bis auf 15000 
Pferde gebracht ward. Caesar schlug mit seiner gesamten Heeresmacht, nachdem er 
sie bei Agedincum wiedervereinigt hatte, die Richtung auf Vesontio ein, um sich 
nun der geaengsteten Provinz zu naehern und sie vor einem Einfall zu 
beschuetzen, wie denn in der Tat sich Insurgentenscharen schon in dem Gebiet der 
Helvier am Suedabhang der Cevennen gezeigt hatten. Alesia lag fast auf seinem 
Wege; die Reiterei der Kelten, die einzige Waffe, mit der Vercingetorix 
operieren mochte, griff unterwegs ihn an, zog aber zu aller Erstaunen den 
kuerzeren gegen Caesars neue deutsche Schwadronen und die zu deren Rueckhalt 
aufgestellte roemische Infanterie. Vercingetorix eilte um so mehr, sich in 
Alesia einzuschliessen; und wenn Caesar nicht ueberhaupt auf die Offensive 
verzichten wollte, blieb ihm nichts uebrig, als zum drittenmal in diesem Feldzug 
gegen eine, unter einer wohlbesetzten und verproviantierten Festung gelagerte 
und mit ungeheuren Reitermassen versehene Armee mit einer weit schwaecheren 
Angriffsweise vorzugehen. Allein, wenn den Kelten bisher nur ein Teil der 
roemischen Legionen gegenuebergestanden, so war in den Linien um Alesia Caesars 
ganze Streitmacht vereinigt und es gelang Vercingetorix nicht, wie es ihm bei 
Avaricum und Gergovia gelungen war, sein Fussvolk unter dem Schutz der 
Festungsmauern aufzustellen und durch seine Reiterei seine Verbindungen nach 
aussen hin sich offen zu halten, waehrend er die des Feindes unterbrach. Die 
keltische Reiterei, schon entmutigt durch jene von den geringgeschaetzten 
Gegnern ihnen beigebrachte Niederlage, wurde von Caesars deutschen Berittenen in 
jedem Zusammentreffen geschlagen. Die Umwallungslinie der Belagerer erhob sich 
in der Ausdehnung von zwei deutschen Meilen um die ganze Stadt mit Einschluss 
des an sie angelehnten Lagers. Auf einen Kampf unter den Mauern war 
Vercingetorix gefasst gewesen, aber nicht darauf, in Alesia belagert zu werden - 
dazu genuegten fuer seine angeblich 80000 Mann Infanterie und 15000 Reiter 
zaehlende Armee und die zahlreiche Stadtbewohnerschaft die aufgespeicherten 
Vorraete, wie ansehnlich sie waren, doch bei weitem nicht. Vercingetorix musste 
sich ueberzeugen, dass sein Kriegsplan diesmal zu seinem eigenen Verderben 
ausgeschlagen und er verloren war, wofern nicht die gesamte Nation herbeieilte 
und ihren eingeschlossenen Feldherrn befreite. Noch reichten, als die roemische 
Umwallung sich schloss, die vorhandenen Lebensmittel aus auf einen Monat und 
vielleicht etwas darueber; im letzten Augenblick, wo der Weg wenigstens fuer 
Berittene noch frei war, entliess Vercingetorix seine gesamte Reiterei und 
entsandte zugleich an die Haeupter der Nation die Weisung, alle Mannschaft 
aufzubieten und sie zum Entsatz von Alesia heranzufuehren. Er selbst, 
entschlossen, die Verantwortung fuer den von ihm entworfenen und 
fehlgeschlagenen Kriegsplan auch persoenlich zu tragen, blieb in der Festung, um 
im Guten und Boesen das Schicksal der Seinigen zu teilen. Caesar aber machte 
sich gefasst, zugleich zu belagern und belagert zu werden. Er richtete seine 
Umwallungslinie auch an der Aussenseite zur Verteidigung ein und versah sich auf 
laengere Zeit mit Lebensmitteln. Die Tage verflossen; schon hatte man in der 
Festung keinen Malter Getreide mehr, schon die ungluecklichen Stadtbewohner 
austreiben muessen, um zwischen den Verschanzungen der Kelten und der Roemer, an 
beiden unbarmherzig zurueckgewiesen, elend umzukommen. Da, in der letzten 
Stunde, zeigten hinter Caesars Linien sich die unabsehbaren Zuege des keltisch-
belgischen Entsatzheeres, angeblich 250000 Mann zu Fuss und 8000 Reiter. Vom 
Kanal bis zu den Cevennen hatten die insurgierten Gaue jeden Nerv angestrengt, 
um den Kern ihrer Patrioten, den Feldherrn ihrer Wahl zu retten - einzig die 
Bellovaker hatten geantwortet, dass sie wohl gegen die Roemer, aber nicht 
ausserhalb der eigenen Grenzen zu fechten gesonnen seien. Der erste Sturm, der 
die Belagerten von Alesia und die Entsatztruppen draussen auf die roemische 
Doppellinie unternahmen, ward abgeschlagen; aber als nach eintaegiger Rast 
derselbe wiederholt ward, gelang es an einer Stelle, wo die Umwallungslinie 
ueber den Abhang eines Berges hinlief und von dessen Hoehe herab angegriffen 
werden konnte, die Graeben zuzuschuetten und die Verteidiger von dem Wall 
herunterzuwerfen. Da nahm Labienus, von Caesar hierher gesandt, die naechsten 
Kohorten zusammen und warf sich mit vier Legionen auf den Feind. Unter den Augen 
des Feldherrn, der selbst in dem gefaehrlichsten Augenblick erschien, wurden im 
verzweifelten Nahgefecht die Stuermenden zurueckgejagt und die mit Caesar 
gekommenen, die Fluechtenden in den Ruecken fassenden Reiterscharen vollendeten 
die Niederlage. Es war mehr als ein grosser Sieg; ueber Alesia, ja ueber die 
keltische Nation war damit unwiderruflich entschieden. Das Keltenheer, voellig 
entmutigt, verlief unmittelbar vom Schlachtfeld sich nach Hause. Vercingetorix 
haette vielleicht noch jetzt fliehen, wenigstens durch das letzte Mittel des 
freien Mannes sich erretten koennen; er tat es nicht, sondern erklaerte im 
Kriegsrat, dass, da es ihm nicht gelungen sei, die Fremdherrschaft zu brechen, 
er bereit sei, sich als Opfer hinzugeben und soweit moeglich das Verderben von 
der Nation auf sein Haupt abzulenken. So geschah es. Die keltischen Offiziere 
lieferten ihren von der ganzen Nation feierlich erwaehlten Feldherrn dem 
Landesfeind zu geeigneter Bestrafung aus. Hoch zu Ross und im vollen 
Waffenschmucke erschien der Koenig der Arverner vor dem roemischen Prokonsul und 
umritt dessen Tribunal; darauf gab er Ross und Waffen ab und liess schweigend 
auf den Stufen zu Caesars Fuessen sich nieder (702 52). Fuenf Jahre spaeter ward 
er im Triumph durch die Gassen der italischen Hauptstadt gefuehrt und als 
Hochverraeter an der roemischen Nation, waehrend sein Ueberwinder den Goettern 
derselben den Feierdank auf der Hoehe des Kapitols darbrachte, an dessen Fuss 
enthauptet. Wie nach truebe verlaufenem Tage wohl die Sonne im Sinken 
durchbricht, so verleiht das Geschick noch untergehenden Voelkern wohl einen 
letzten grossartigen Mann. Also steht am Ausgang der phoenikischen Geschichte 
Hannibal, also an dem der keltischen Vercingetorix. Keiner von beiden vermochte 
seine Nation von der Fremdherrschaft zu erretten, aber sie haben ihr die letzte 
noch uebrige Schande, einen ruhmlosen Untergang, erspart. Auch Vercingetorix hat 
ebenwie der Karthager nicht bloss gegen den Landesfeind kaempfen muessen, 
sondern vor allem gegen die antinationale Opposition verletzter Egoisten und 
aufgestoerter Feiglinge, wie sie die entartete Zivilisation regelmaessig 
begleitet; auch ihm sichern seinen Platz in der Geschichte nicht seine 
Schlachten und Belagerungen, sondern dass er es vermocht hat, einer zerfahrenen 
und im Partikularismus verkommenen Nation in seiner Person einen Mittel- und 
Haltpunkt zu geben. Und doch gibt es wieder kaum einen schaerferen Gegensatz als 
der ist zwischen dem nuechternen Buergersmann der phoenikischen Kaufstadt mit 
seinen, auf das eine grosse Ziel hin fuenfzig Jahre hindurch mit unwandelbarer 
Energie gerichteten Plaenen, und dem kuehnen Fuersten des Keltenlandes, dessen 
gewaltige Taten zugleich mit seiner hochherzigen Aufopferung, ein kurzer Sommer 
einschliesst. Das ganze Altertum kennt keinen ritterlicheren Mann in seinem 
innersten Wesen wie in seiner aeusseren Erscheinung. Aber der Mensch soll kein 
Ritter sein und am wenigsten der Staatsmann. Es war der Ritter, nicht der Held, 
der es verschmaehte, sich aus Alesia zu retten, waehrend doch an ihm allein der 
Nation mehr gelegen war als an hunderttausend gewoehnlichen tapferen Maennern. 
Es war der Ritter, nicht der Held, der sich da zum Opfer hingab, wo durch dieses 
Opfer nichts weiter erreicht ward, als dass die Nation sich oeffentlich entehrte 
und ebenso feig wie widersinnig mit ihrem letzten Atemzug ihren 
weltgeschichtlichen Todeskampf ein Verbrechen gegen ihren Zwingherrn nannte. Wie 
so ganz anders hat in den gleichen Lagen Hannibal gehandelt! Es ist nicht 
moeglich, ohne geschichtliche und menschliche Teilnahme von dem edlen 
Arvernerkoenig zu scheiden; aber es gehoert zur Signatur der keltischen Nation, 
dass ihr groesster Mann doch nur ein Ritter war.
---------------------------------------------
^21 Die kuerzlich viel eroerterte Frage, ob Alesia nicht vielmehr in Alaise 
(25 Kilometer suedlich von Besanon, Dep. Doubs) zu erkennen sei, ist von allen 
besonnenen Forschern mit Recht verneint worden.
---------------------------------------------
Der Fall von Alesia und die Kapitulation der daselbst eingeschlossenen 
Armee war fuer die keltische Insurrektion ein furchtbarer Schlag; indes es 
hatten schon ebensoschwere die Nation betroffen und doch war der Kampf wieder 
erneuert worden. Aber Vercingetorix' Verlust war unersetzlich. Mit ihm war die 
Einheit in die Nation gekommen; mit ihm schien sie auch wieder entwichen. Wir 
finden nicht, dass die Insurrektion einen Versuch machte, die Gesamtverteidigung 
fortzusetzen und einen anderen Oberfeldherrn zu bestellen; der Patriotenbund 
fiel von selbst auseinander und jedem Clan blieb es ueberlassen, wie es ihm 
beliebte, mit den Roemern zu streiten oder auch sich zu vertragen. Natuerlich 
ueberwog durchgaengig das Verlangen nach Ruhe. Auch Caesar hatte ein Interesse 
daran, rasch zu Ende zu kommen. Von den zehn Jahren seiner Statthalterschaft 
waren sieben verstrichen. Das letzte aber durch seine politischen Gegner in der 
Hauptstadt ihm in Frage gestellt; nur auf zwei Sommer noch konnte er mit einiger 
Sicherheit rechnen und wenn sein Interesse wie seine Ehre verlangte, dass er die 
neu gewonnenen Landschaften seinem Nachfolger in einem leidlichen und 
einigermassen beruhigten Friedensstand uebergab, so war, um einen solchen 
herzustellen, die Zeit wahrlich karg zugemessen. Gnade zu ueben war in diesem 
Falle noch mehr als fuer die Besiegten Beduerfnis fuer den Sieger; und er durfte 
seinen Stern preisen, dass die innere Zerfahrenheit und das leichte Naturell der 
Kelten ihm hierin auf halbem Wege entgegenkam. Wo, wie in den beiden 
angesehensten mittelgallischen Kantons, dem der Haeduer und dem der Arverner, 
eine starke roemisch gesinnte Partei bestand, wurde den Landschaften sogleich 
nach dem Fall von Alesia die vollstaendige Wiederherstellung ihres frueheren 
Verhaeltnisses zu Rom gewaehrt und selbst ihre Gefangenen, 20000 an der Zahl, 
ohne Loesegeld entlassen, waehrend die der uebrigen Clans in die harte 
Knechtschaft der siegreichen Legionaere kamen. Wie die Haeduer und die Arverner 
ergab sich ueberhaupt der groessere Teil der gallischen Distrikte in sein 
Schicksal und liess ohne weitere Gegenwehr die unvermeidlichen Strafgerichte 
ueber sich ergehen. Aber nicht wenige harrten auch in toerichtem Leichtsinn oder 
dumpfer Verzweiflung bei der verlorenen Sache aus, bis die roemischen 
Exekutionstruppen innerhalb ihrer Grenzen erschienen. Solche Expeditionen wurden 
noch im Winter 702/03 (52/51) gegen die Biturigen und die Carnuten unternommen. 
Ernsteren Widerstand leisteten die Bellovaker, die das Jahr zuvor von dem 
Entsatz Alesias sich ausgeschlossen hatten; sie schienen beweisen zu wollen, 
dass sie an jenem entscheidenden Tage wenigstens nicht aus Mangel an Mut und an 
Freiheitsliebe gefehlt hatten. Es beteiligten sich an diesem Kampfe die 
Atrebaten, Ambianer, Caleten und andere belgische Gaue; der tapfere Koenig der 
Atrebaten, Commius, dem die Roemer seinen Beitritt zur Insurrektion am wenigsten 
verziehen und gegen den kuerzlich Labienus sogar einen widerwaertig tueckischen 
Mordversuch gerichtet hatte, fuehrte den Bellovakern 500 deutsche Reiter zu, 
deren Wert der vorjaehrige Feldzug hatte kennen lehren. Der entschlossene und 
talentvolle Bellovaker Correus, dem die oberste Leitung des Krieges zugefallen 
war, fuehrte den Krieg, wie Vercingetorix ihn gefuehrt hatte, und mit nicht 
geringem Erfolg; Caesar, obwohl er nach und nach den groessten Teil seines 
Heeres heranzog, konnte das Fussvolk der Bellovaker weder zum Schlagen bringen 
noch auch nur dasselbe verhindern, andere, gegen Caesars verstaerkte Streitmacht 
besseren Schutz gewaehrende Stellungen einzunehmen; die roemischen Reiter aber, 
namentlich die keltischen Kontingente, erlitten in verschiedenen Gefechten durch 
die feindliche Reiterei, besonders die deutsche des Commius, die empfindlichsten 
Verluste. Allein nachdem in einem Scharmuetzel mit den roemischen Fouragierern 
Correus den Tod gefunden, war der Widerstand auch hier gebrochen; der Sieger 
stellte ertraegliche Bedingungen, auf die hin die Bellovaker nebst ihren 
Verbuendeten sich unterwarfen. Die Treuerer wurden durch Labienus zum Gehorsam 
zurueckgebracht und beilaeufig das Gebiet der verfemten Eburonen noch einmal 
durchzogen und verwuestet. Also ward der letzte Widerstand der belgischen 
Eidgenossenschaft gebrochen. Noch einen Versuch, der Roemerherrschaft sich zu 
erwehren, machten die Seegaue in Verbindung mit ihren Nachbarn an der Loire. 
Insurgentenscharen aus dem andischen, dem carnutischen und anderen umliegenden 
Gauen sammelten sich an der unteren Loire und belagerten in Lemonum (Poitiers) 
den roemisch gesinnten Fuersten der Pictonen. Allein bald trat auch hier eine 
ansehnliche roemische Macht ihnen entgegen; die Insurgenten gaben die Belagerung 
auf und zogen ab, um die Loire zwischen sich und den Feind zu bringen, wurden 
aber auf dem Marsche dahin eingeholt und geschlagen, worauf die Carnuten und die 
uebrigen aufstaendischen Kantons, selbst die Seegaue ihre Unterwerfung 
einsandten. Der Widerstand war zu Ende; kaum dass ein einzelner 
Freischarenfuehrer hie und da noch das nationale Banner aufrecht hielt. Der 
kuehne Drappes und des Vercingetorix treuer Waffengefaehrte Lucterius sammelten 
nach der Aufloesung der an der Loire vereinigten Armee die Entschlossensten und 
warfen sich mit diesen in die feste Bergstadt Uxellodunum am Lot ^22, die ihnen 
unter schweren und verlustvollen Gefechten ausreichend zu verproviantieren 
gelang. Trotz des Verlustes ihrer Fuehrer, von denen Drappes gefangen, Lucterius 
von der Stadt abgesprengt ward, wehrte die Besatzung sich auf das aeusserste; 
erst als Caesar selbst erschien und auf seine Anordnung die Quelle, aus der die 
Belagerten ihr Wasser holten, mittels unterirdischer Stollen abgeleitet ward, 
fiel die Festung, die letzte Burg der keltischen Nation. Um die letzten 
Verfechter der Sache der Freiheit zu kennzeichnen, befahl Caesar, der gesamten 
Besatzung die Haende abzuhauen und sie also, einen jeden in seine Heimat, zu 
entlassen. Dem Koenig Commius, der noch in der Gegend von Arras sich hielt und 
daselbst bis in den Winter 703/04 (51/50) mit den roemischen Truppen sich 
herumschlug, gestattete Caesar, dem alles daran lag, in ganz Gallien wenigstens 
dem offenen Widerstand ein Ziel zu setzen, seinen Frieden zu machen und liess es 
sogar hingehen, dass der erbitterte und mit Recht misstrauische Mann trotzig 
sich weigerte, persoenlich im roemischen Lager zu erscheinen. Es ist sehr 
wahrscheinlich, dass Caesar in aehnlicher Weise bei den schwer zugaenglichen 
Distrikten im Nordwesten wie im Nordosten Galliens mit einer nur nominellen 
Unterwerfung, vielleicht sogar schon mit der faktischen Waffenruhe sich genuegen 
liess ^23.
-------------------------------------------
^22 Man sucht dies gewoehnlich bei Capdenac unweit Figeac; F. W. A. Goeler 
hat sich neuerlich fuer das auch frueher schon in Vorschlag gebrachte Luzech 
westlich von Cahors erklaert.
^23 Bei Caesar selbst steht dies freilich begreiflicherweise nicht 
geschrieben; aber eine verstaendliche Andeutung in dieser Beziehung macht 
Sallust (hist. 1, 9 Kritz), obwohl auch er als Caesarianer schrieb. Weitere 
Beweise ergeben die Muenzen.
-------------------------------------------------
Also ward Gallien, das heisst das Land westlich vom Rhein und noerdlich von 
den Pyrenaeen, nach nur achtjaehrigen Kaempfen (696 bis 703 58-51) den Roemern 
untertaenig. Kaum ein Jahr nach der voelligen Beruhigung des Landes, zu Anfang 
des Jahres 705 (49), mussten die roemischen Truppen infolge des nun endlich in 
Italien ausgebrochenen Buergerkrieges ueber die Alpen zurueckgezogen werden und 
es blieben nichts als hoechstens einige schwache Rekrutenabteilungen im 
Keltenland zurueck. Dennoch standen die Kelten nicht wieder gegen die 
Fremdherrschaft auf; und waehrend in allen alten Provinzen des Reichs gegen 
Caesar gestritten ward, blieb allein die neugewonnene Landschaft ihrem Besieger 
fortwaehrend botmaessig. Auch die Deutschen haben ihre Versuche, auf dem linken 
Rheinufer sich erobernd festzusetzen, waehrend dieser entscheidenden Jahre nicht 
wiederholt. Ebensowenig kam es in Gallien waehrend der nachfolgenden Krisen zu 
einer neuen nationalen Insurrektion oder deutschen Invasion, obgleich sie die 
guenstigsten Gelegenheiten darboten. Wenn ja irgendwo Unruhen ausbrachen, wie 
zum Beispiel 708 (46) die Bellovaker gegen die Roemer sich erhoben, so waren 
diese Bewegungen so vereinzelt und so ausser Zusammenhang mit den Verwicklungen 
in Italien, dass sie ohne wesentliche Schwierigkeit von den roemischen 
Statthaltern unterdrueckt wurden. Allerdings ward dieser Friedenszustand hoechst 
wahrscheinlich, aehnlich wie Jahrhunderte lang der spanische, damit erkauft, 
dass man den entlegensten und am lebendigsten von dem Nationalgefuehl 
durchdrungenen Landschaften, der Bretagne, den Scheldedistrikten, der 
Pyrenaeengegend, vorlaeufig gestattete, sich in mehr oder minder bestimmter 
Weise der roemischen Botmaessigkeit tatsaechlich zu entziehen. Aber darum nicht 
weniger erwies sich Caesars Bau, wie knapp er auch dazu zwischen anderen, 
zunaechst noch dringenderen Arbeiten die Zeit gefunden, wie unfertig und nur 
notduerftig abgeschlossen er ihn auch verlassen hatte, dennoch, sowohl 
hinsichtlich der Zurueckweisung der Deutschen als der Unterwerfung der Kelten, 
in dieser Feuerprobe im wesentlichen als haltbar.
In der Oberverwaltung blieben die von dem Statthalter des Narbonensischen 
Galliens neu gewonnenen Gebiete vorlaeufig mit der Provinz Narbo vereinigt; erst 
als Caesar dieses Amt abgab (710 44), wurden aus dem von ihm eroberten Gebiet 
zwei neue Statthalterschaften, das eigentliche Gallien und Belgica, gebildet. 
Dass die einzelnen Gaue ihre politische Selbstaendigkeit verloren, lag im Wesen 
der Eroberung. Sie wurden durchgaengig der roemischen Gemeinde steuerpflichtig. 
Ihr Steuersystem indes war natuerlich nicht dasjenige, mittels dessen die adlige 
und finanzielle Aristokratie Asia ausnutzte, sondern es wurde, wie in Spanien 
geschah, einer jeden einzelnen Gemeinde eine ein fuer allemal bestimmte Abgabe 
auferlegt und deren Erhebung ihr selbst ueberlassen. Auf diesem Wege flossen 
jaehrlich 40 Mill. Sesterzen (3 Mill. Taler) aus Gallien in die Kassen der 
roemischen Regierung, die dafuer freilich die Kosten der Verteidigung der 
Rheingrenze uebernahm. Dass ausserdem die in den Tempeln der Goetter und den 
Schatzkammern der Grossen aufgehaeuften Goldmassen infolge des Krieges ihren Weg 
nach Rom fanden, versteht sich von selbst; wenn Caesar im ganzen Roemischen 
Reich sein gallisches Gold ausbot und davon auf einmal solche Massen auf den 
Geldmarkt brachte, dass das Gold gegen Silber um 25 Prozent fiel, so laesst dies 
ahnen, welche Summen Gallien durch den Krieg eingebuesst hat.
Die bisherigen Gauverfassungen mit ihren Erbkoenigen oder ihren feudal-
oligarchischen Vorstandschaften blieben auch nach der Eroberung im wesentlichen 
bestehen, und selbst das Klientelsystem, das einzelne Kantons von anderen, 
maechtigeren abhaengig machte, ward nicht abgeschafft, obwohl freilich mit dem 
Verlust der staatlichen Selbstaendigkeit ihm die Spitze abgebrochen war; Caesar 
war nur darauf bedacht, unter Benutzung der bestehenden dynastischen, 
feudalistischen und hegemonischen Spaltungen die Verhaeltnisse im Interesse Roms 
zu ordnen und ueberall die der Fremdherrschaft genehmen Maenner an die Spitze zu 
bringen. Ueberhaupt sparte Caesar keine Muehe, um in Gallien eine roemische 
Partei zu bilden; seinen Anhaengern wurden ausgedehnte Belohnungen an Geld und 
besonders an konfiszierten Landguetern bewilligt und ihnen durch seinen Einfluss 
Plaetze im Gemeinderat und die ersten Gemeindeaemter in ihren Gauen verschafft. 
Diejenigen Gaue, in denen eine hinreichend starke und zuverlaessige roemische 
Partei bestand, wie die der Remer, der Lingonen, der Haeduer, wurden durch 
Erteilung einer freieren Kommunalverfassung - des sogenannten Buendnisrechts - 
und durch Bevorzugungen bei der Ordnung des Hegemoniewesens gefoerdert. Den 
Nationalkult und dessen Priester scheint Caesar von Anfang an soweit irgend 
moeglich geschont zu haben; von Massregeln, wie sie in spaeterer Zeit von den 
roemischen Machthabern gegen das Druidenwesen ergriffen wurden, findet bei ihm 
sich keine Spur, und wahrscheinlich damit haengt es zusammen, dass seine 
gallischen Kriege, soviel wir sehen, den Charakter des Religionskrieges durchaus 
nicht in der Art tragen, wie er bei den britannischen spaeter so bestimmt 
hervortritt.
Wenn Caesar also der besiegten Nation jede zulaessige Ruecksicht bewies und 
ihre nationalen, politischen und religioesen Institutionen soweit schonte, als 
es mit der Unterwerfung unter Rom irgend sich vertrug, so geschah dies nicht, um 
auf den Grundgedanken seiner Eroberung, die Romanisierung Galliens, zu 
verzichten, sondern um denselben in moeglichst schonender Weise zu 
verwirklichen. Auch begnuegte er sich nicht, dieselben Verhaeltnisse, die die 
Suedprovinz bereits grossenteils romanisiert hatten, im Norden ihre Wirkung 
ebenfalls tun zu lassen, sondern er foerderte, als echter Staatsmann, von oben 
herab die naturgemaesse Entwicklung und tat dazu, die immer peinliche 
Uebergangszeit moeglichst zu verkuerzen. Um zu schweigen von der Aufnahme einer 
Anzahl vornehmer Kelten in den roemischen Buergerverband, ja einzelner 
vielleicht schon in den roemischen Senat, so ist wahrscheinlich Caesar es 
gewesen, der in Gallien auch innerhalb der einzelnen Gaue als offizielle Sprache 
anstatt der einheimischen die lateinische, wenn auch noch mit gewissen 
Einschraenkungen, und anstatt des nationalen das roemische Muenzsystem in der 
Art einfuehrte, dass die Gold- und die Denarpraegung den roemischen Behoerden 
vorbehalten blieb, dagegen die Scheidemuenze von den einzelnen Gauen und nur zur 
Zirkulation innerhalb der Gaugrenzen, aber doch auch nach roemischem Fuss 
geschlagen werden sollte. Man mag laecheln ueber das kauderwelsche Latein, 
dessen die Anwohner der Loire und Seine fortan verordnungsmaessig sich beflissen 
^24; es lag doch in diesen Sprachfehlern eine groessere Zukunft als in dem 
korrekten, hauptstaedtischen Latein. Vielleicht geht es auch auf Caesar zurueck, 
wenn die Gauverfassung im Keltenland spaeterhin der italischen Stadtverfassung 
genaehert erscheint und die Hauptorte des Gaues sowie die Gemeinderaete in ihr 
schaerfer hervortreten, als dies in der urspruenglichen keltischen Ordnung 
wahrscheinlich der Fall war. Wie wuenschenswert in militaerischer wie in 
politischer Hinsicht es gewesen waere, als Stuetzpunkte der neuen Herrschaft und 
Ausgangspunkte der neuen Zivilisation eine Reihe transalpinischer Kolonien zu 
begruenden, mochte niemand mehr empfinden als der politische Erbe des Gaius 
Gracchus und des Marius. Wenn er dennoch sich beschraenkte auf die Ansiedlung 
seiner keltischen oder deutschen Reiter in Noviodunum und auf die der Boier im 
Haeduergau, welche letztere Niederlassung in dem Krieg gegen Vercingetorix schon 
voellig die Dienste einer roemischen Kolonie tat, so war die Ursache nur die, 
dass seine weiteren Plaene ihm noch nicht gestatteten, seinen Legionen statt des 
Schwertes den Pflug in die Hand zu geben. Was er in spaeteren Jahren fuer die 
altroemische Provinz in dieser Beziehung getan, wird seines Orts dargelegt 
werden; es ist wahrscheinlich, dass nur die Zeit ihm gemangelt hat, um das 
gleiche auch auf die von ihm neu unterworfenen Landschaften zu erstrecken.
-------------------------------------------------
^24 So lesen wir auf einem Semis, den ein Vergobret der Lexovier (Lisieux, 
Dep. Calvados) schlagen liess, folgende Aufschrift: Cisiambos Cattos vercobreto; 
simissos (so) publicos Lixovio. Die oft kaum leserliche Schrift und das 
unglaublich abscheuliche Gepraege dieser Muenzen stehen mit ihrem stammelnden 
Latein in bester Harmonie.
------------------------------------------------
Mit der keltischen Nation war es zu Ende. Ihre politische Aufloesung war 
durch Caesar eine vollendete Tatsache geworden, ihre nationale eingeleitet und 
im regelmaessigen Fortschreiten begriffen. Es war dies kein zufaelliges 
Verderben, wie das Verhaengnis es auch entwicklungsfaehigen Voelkern wohl 
zuweilen bereitet, sondern eine selbstverschuldete und gewissermassen 
geschichtlich notwendige Katastrophe. Schon der Verlauf des letzten Krieges 
beweist dies, mag man ihn nun im ganzen oder im einzelnen betrachten. Als die 
Fremdherrschaft gegruendet werden sollte, leisteten ihr nur einzelne, noch dazu 
meistens deutsche oder halbdeutsche Landschaften energischen Widerstand. Als die 
Fremdherrschaft gegruendet war, wurden die Versuche, sie abzuschuetteln, 
entweder ganz kopflos unternommen, oder sie waren mehr als billig das Werk 
einzelner hervorragender Adliger und darum mit dem Tod oder der Gefangennahme 
eines Indutiomarus, Camulogenus, Vercingetorix, Correus sogleich und voellig zu 
Ende. Der Belagerungs- und der kleine Krieg, in denen sich sonst die ganze 
sittliche Tiefe der Volkskriege entfaltet, waren und blieben in diesem 
keltischen von charakteristischer Erbaermlichkeit. Jedes Blatt der keltischen 
Geschichte bestaetigt das strenge Wort eines der wenigen Roemer, die es 
verstanden, die sogenannten Barbaren nicht zu verachten, dass die Kelten dreist 
die kuenftige Gefahr herausfordern, vor der gegenwaertigen aber der Mut ihnen 
entsinkt. In dem gewaltigen Wirbel der Weltgeschichte, der alle nicht gleich dem 
Stahl harten und gleich dem Stahl geschmeidigen Voelker unerbittlich zermalmt, 
konnte eine solche Nation auf die Laenge sich nicht behaupten; billig erlitten 
die Kelten des Festlandes dasselbe Schicksal von den Roemern, das ihre 
Stammgenossen auf der irischen Insel bis in unsere Tage hinein von den Sachsen 
erleiden: das Schicksal, als Gaerungsstoff kuenftiger Entwicklung aufzugehen in 
eine staatlich ueberlegene Nationalitaet. Im Begriff, von der merkwuerdigen 
Nation zu scheiden, mag es gestattet sein, noch daran zu erinnern, dass in den 
Berichten der Alten ueber die Kelten an der Loire und Seine kaum einer der 
charakteristischen Zuege vermisst wird, an denen wir gewohnt sind, Paddy zu 
erkennen. Es findet alles sich wieder: die Laessigkeit in der Bestellung der 
Felder; die Lust am Zechen und Raufen; die Prahlhansigkeit - wir erinnern an 
jenes in dem heiligen Hain der Arverner nach dem Sieg von Gergovia aufgehangene 
Schwert des Caesar, das sein angeblicher ehemaliger Besitzer an der geweihten 
Staette laechelnd betrachtete und das heilige Gut sorgfaeltig zu schonen befahl; 
die Rede voll von Vergleichen und Hyperbeln, von Anspielungen und barocken 
Wendungen; der drollige Humor - ein vorzuegliches Beispiel davon ist die 
Satzung, dass, wenn jemand einem oeffentlich Redenden ins Wort faellt, dem 
Stoerenfried von Polizei wegen ein derbes und wohl sichtbares Loch in den Rock 
geschnitten wird; die innige Freude am Singen und Sagen von den Taten der 
Vorzeit und die entschiedenste Redner- und Dichtergabe; die Neugier - kein 
Kaufmann wird durchgelassen, bevor er auf offener Strasse erzaehlt hat, was er 
an Neuigkeiten weiss oder nicht weiss - und die tolle Leichtglaeubigkeit, die 
auf solche Nachrichten hin handelt, weshalb in den besser geordneten Kantons den 
Wandersleuten bei strenger Strafe verboten war, unbeglaubigte Berichte andern 
als Gemeindebeamten mitzuteilen; die kindliche Froemmigkeit, die in dem Priester 
den Vater sieht und ihn in allen Dingen um Rat fragt; die unuebertroffene 
Innigkeit des Nationalgefuehls und das fast familienartige Zusammenhalten der 
Landsleute gegen den Fremden; die Geneigtheit, unter dem ersten besten Fuehrer 
sich aufzulehnen und Banden zu bilden, daneben aber die voellige Unfaehigkeit, 
den sicheren, von Uebermut wie von Kleinmut entfernten Mut sich zu bewahren, die 
rechte Zeit zum Abwarten und zum Losschlagen wahrzunehmen, zu irgendeiner 
Organisation, zu irgend fester militaerischer oder politischer Disziplin zu 
gelangen oder auch nur sie zu ertragen. Es ist und bleibt zu allen Zeiten und 
aller Orten dieselbe faule und poetische, schwachmuetige und innige, neugierige, 
leichtglaeubige, liebenswuerdige, gescheite, aber politisch durch und durch 
unbrauchbare Nation, und darum ist denn auch ihr Schicksal immer und ueberall 
dasselbe gewesen.
Aber dass dieses grosse Volk durch Caesars transalpinische Kriege zugrunde 
ging, ist noch nicht das bedeutendste Ergebnis dieses grossartigen Unternehmens; 
weit folgenreicher als das negative war das positive Resultat. Es leidet kaum 
einen Zweifel, dass, wenn das Senatsregiment sein Scheinleben noch einige 
Menschenalter laenger gefristet haette, die sogenannte Voelkerwanderung 
vierhundert Jahre frueher eingetreten sein wuerde, als sie eingetreten ist, und 
eingetreten sein wuerde zu einer Zeit, wo die italische Zivilisation sich weder 
in Gallien noch an der Donau noch in Afrika und Spanien haeuslich niedergelassen 
hatte. Indem der grosse Feldherr und Staatsmann Roms mit sicherem Blick in den 
deutschen Staemmen den ebenbuertigen Feind der roemisch-griechischen Welt 
erkannte; indem er das neue System offensiver Verteidigung mit fester Hand 
selbst bis ins einzelne hinein begruendete und die Reichsgrenzen durch Fluesse 
oder kuenstliche Waelle verteidigen, laengs der Grenze die naechsten 
Barbarenstaemme zur Abwehr der entfernteren kolonisieren, das roemische Heer 
durch geworbene Leute aus den feindlichen Laendern rekrutieren lehrte, gewann er 
der hellenisch-italischen Kultur die noetige Frist, um den Westen ebenso zu 
zivilisieren, wie der Osten bereits von ihr zivilisiert war. Gewoehnliche 
Menschen schauen die Fruechte ihres Tuns; der Same, den geniale Naturen streuen, 
geht langsam auf. Es dauerte Jahrhunderte, bis man begriff, dass Alexander nicht 
bloss ein ephemeres Koenigreich im Osten errichtet, sondern den Hellenismus nach 
Asien getragen habe; wieder Jahrhunderte, bis man begriff, dass Caesar nicht 
bloss den Roemern eine neue Provinz erobert, sondern die Romanisierung der 
westlichen Landschaften begruendet habe. Auch von jenen militaerisch 
leichtsinnigen und zunaechst erfolglosen Zuegen nach England und Deutschland 
haben erst die spaeten Nachfahren den Sinn erkannt. Ein ungeheurer Voelkerkreis, 
von dessen Dasein und Zustaenden bis dahin kaum der Schiffer und der Kaufmann 
einige Wahrheit und viele Dichtung berichtet hatten, ward durch sie der 
roemisch-griechischen Welt aufgeschlossen. "Taeglich", heisst es in einer 
roemischen Schrift vom Mai 698 (56), "melden die gallischen Briefe und 
Botschaften uns bisher unbekannte Namen von Voelkern, Gauen und Landschaften". 
Diese Erweiterung des geschichtlichen Horizonts durch Caesars Zuege jenseits der 
Alpen war ein weltgeschichtliches Ereignis, so gut wie die Erkundung Amerikas 
durch europaeische Scharen. Zu dem engen Kreis der Mittelmeerstaaten traten die 
mittel- und nordeuropaeischen Voelker, die Anwohner der Ost- und der Nordsee 
hinzu, zu der alten Welt eine neue, die fortan durch jene mitbestimmt ward und 
sie mitbestimmte. Es hat nicht viel gefehlt, dass bereits von Ariovist das 
durchgefuehrt ward, was spaeter dem gotischen Theoderich gelang. Waere dies 
geschehen, so wuerde unsere Zivilisation zu der roemisch-griechischen schwerlich 
in einem innerlicheren Verhaeltnis stehen als zu der indischen und assyrischen 
Kultur. Dass von Hellas und Italien vergangener Herrlichkeit zu dem stolzeren 
Bau der neueren Weltgeschichte eine Bruecke hinueberfuehrt, dass Westeuropa 
romanisch, das germanische Europa klassisch ist, dass die Namen Themistokles und 
Scipio fuer uns einen anderen Klang haben, als Asoka und Salmanassar, dass Homer 
und Sophokles nicht wie die Veden und Kalidasa nur den literarischen Botaniker 
anziehen, sondern in dem eigenen Garten uns bluehen, das ist Caesars Werk; und 
wenn die Schoepfung seines grossen Vorgaengers im Osten von den Sturmfluten des 
Mittelalters fast ganz zertruemmert worden ist, so hat Caesars Bau die 
Jahrtausende ueberdauert, die dem Menschengeschlecht Religion und Staat 
verwandelt, den Schwerpunkt der Zivilisation selbst ihm verschoben haben, und 
fuer das, was wir Ewigkeit nennen, steht er aufrecht.
Um das Bild der Verhaeltnisse Roms zu den Voelkern des Nordens in dieser 
Zeit zu vollenden, bleibt es noch uebrig, einen Blick auf die Landschaften zu 
werfen, die noerdlich der italischen und der griechischen Halbinsel, von den 
Rheinquellen bis zum Schwarzen Meer sich erstrecken. Zwar in das gewaltige 
Voelkergetuemmel, das auch dort damals gewogt haben mag, reicht die Fackel der 
Geschichte nicht und die einzelnen Streiflichter, die in dieses Gebiet fallen, 
sind, wie der schwache Schimmer in tiefer Finsternis, mehr geeignet zu verwirren 
als aufzuklaeren. Indes es ist die Pflicht des Geschichtschreibers, auch die 
Luecken in dem Buche der Voelkergeschichte zu bezeichnen; er darf es nicht 
verschmaehen, neben Caesars grossartigem Verteidigungssystem der duerftigen 
Anstalten zu gedenken, durch die die Feldherren des Senats nach dieser Seite hin 
die Reichsgrenze zu schuetzen vermeinten.
Das nordoestliche Italien blieb nach wie vor den Angriffen der alpinischen 
Voelkerschaften preisgegeben. Das im Jahre 695 (59) bei Aquileia lagernde starke 
roemische Heer und der Triumph des Statthalters des Cisalpinischen Galliens, 
Lucius Afranius, lassen schliessen, dass um diese Zeit eine Expedition in die 
Alpen stattgefunden; wovon es eine Folge sein mag, dass wir bald darauf die 
Roemer in naeherer Verbindung mit einem Koenig der Noriker finden. Dass aber 
auch nachher Italien durchaus von dieser Seite nicht gesichert war, bewies der 
Ueberfall der bluehenden Stadt Tergeste durch die alpinischen Barbaren im Jahre 
702 (52), als die transalpinische Insurrektion Caesar genoetigt hatte, 
Oberitalien ganz von Truppen zu entbloessen.
Auch die unruhigen Voelker, die den illyrischen Kuestenstrich innehatten, 
machten ihren roemischen Herren bestaendig zu schaffen. Die Dalmater, schon 
frueher das ansehnlichste Volk dieser Gegend, vergroesserten durch Aufnahme der 
Nachbarn in ihren Verband sich so ansehnlich, dass die Zahl ihrer Ortschaften 
von zwanzig auf achtzig stieg. Als sie die Stadt Promona (nicht weit vom 
Kerkafluss), die sie den Liburniern entrissen hatten, diesen wiederherauszugeben 
sich weigerten, liess Caesar nach der Pharsalischen Schlacht gegen sie 
marschieren; aber die Roemer zogen hierbei zunaechst den kuerzeren, und 
infolgedessen ward Dalmatien fuer einige Zeit ein Herd der Caesar feindlichen 
Partei und wurde hier den Feldherren Caesars von den Einwohnern, in Verbindung 
mit den Pompeianern und mit den Seeraeubern, zu Lande und zu Wasser energischer 
Widerstand geleistet.
Makedonien endlich nebst Epirus und Hellas war so veroedet und 
heruntergekommen wie kaum ein anderer Teil des Roemischen Reiches. Dyrrhachion, 
Thessalonike, Byzantion hatten noch einigen Handel und Verkehr; Athen zog durch 
seinen Namen und seine Philosophenschule die Reisenden und die Studenten an; im 
ganzen aber lag ueber Hellas' einst volkreichen Staedten und menschenwimmelnden 
Haefen die Ruhe des Grabes. Aber wenn die Griechen sich nicht regten, so setzten 
dagegen die Bewohner der schwer zugaenglichen makedonischen Gebirge nach alter 
Weise ihre Raubzuege und Fehden fort, wie denn zum Beispiel um 697/98 (57/56) 
Agraeer und Doloper die aetolischen Staedte, im Jahre 700 (54) die in den 
Drintaelern wohnenden Pirusten das suedliche Illyrien ueberrannten. Ebenso 
hielten es die Anwohner. Die Dardaner an der Nordgrenze wie die Thraker im Osten 
waren zwar in den achtjaehrigen Kaempfen 676 bis 683 (78-71) von den Roemern 
gedemuetigt worden; der maechtigste unter den thrakischen Fuersten, der Herr des 
alten Odrysenreichs Kotys, ward seitdem den roemischen Klientelkoenigen 
beigezaehlt. Allein nichtsdestoweniger hatte das befriedete Land nach wie vor 
von Norden und Osten her Einfaelle zu leiden. Der Statthalter Gaius Antonius 
ward uebel heimgeschickt, sowohl von den Dardanern, als auch von den in der 
heutigen Dobrudscha ansaessigen Staemmen, welche mit Hilfe der vom linken 
Donauufer herbeigezogenen, gefuerchteten Bastarner ihm bei Istropolis (Istere 
unweit Kustendsche) eine bedeutende Niederlage beibrachten (692-693 62-61). 
Gluecklicher focht Gaius Octavius gegen Besser und Thraker (694 60). Dagegen 
machte Marcus Piso (697-698 57-56) wiederum als Oberfeldherr sehr schlechte 
Geschaefte, was auch kein Wunder war, da er um Geld Freunden und Feinden 
gewaehrte, was sie wuenschten. Die thrakischen Dentheleten (am Strymon) 
pluenderten unter seiner Statthalterschaft Makedonien weit und breit und 
stellten auf der grossen, von Dyrrhachion nach Thessalonike fuehrenden 
roemischen Heerstrasse selbst ihre Posten aus; in Thessalonike machte man sich 
darauf gefasst, von ihnen eine Belagerung auszuhalten, waehrend die starke 
roemische Armee in der Provinz nur da zu sein schien, um zuzusehen, wie die 
Bergbewohner und die Nachbarvoelker die friedlichen Untertanen Roms 
brandschatzten.
Dergleichen Angriffe konnten freilich Roms Macht nicht gefaehrden, und auf 
eine Schande mehr kam es laengst nicht mehr an. Aber eben um diese Zeit begann 
jenseits der Donau, in den weiten dakischen Steppen, ein Volk sich staatlich zu 
konsolidieren, das eine andere Rolle in der Geschichte zu spielen bestimmt 
schien als die Besser und die Dentheleten. Bei den Geten oder Dakern war in 
uralter Zeit dem Koenig des Volkes ein heiliger Mann zur Seite getreten, 
Zalmoxis genannt, der, nachdem er der Goetter Wege und Wunder auf weiten Reisen 
in der Fremde erkundet und namentlich die Weisheit der aegyptischen Priester und 
der griechischen Pythagoreer ergruendet hatte, in seine Heimat zurueckgekommen 
war, um in einer Hoehle des 'Heiligen Berges' als frommer Einsiedler sein Leben 
zu beschliessen. Nur dem Koenig und dessen Dienern blieb er zugaenglich und 
spendete ihm und durch ihn dem Volke seine Orakel fuer jedes wichtige Beginnen. 
Seinen Landsleuten galt er anfangs als Priester des hoechsten Gottes und zuletzt 
selber als Gott, aehnlich wie es von Moses und Aaron heisst, dass der Herr den 
Aaron zum Propheten und zum Gotte des Propheten den Moses gesetzt habe. Es war 
hieraus eine bleibende Institution geworden: von Rechts wegen stand dem Koenig 
der Geten ein solcher Gott zur Seite, aus dessen Munde alles kam oder zu kommen 
schien, was der Koenig befahl. Diese eigentuemliche Verfassung, in der die 
theokratische Idee der, wie es scheint, absoluten Koenigsgewalt dienstbar 
geworden war, mag den getischen Koenigen eine Stellung ihren Untertanen 
gegenueber gegeben haben, wie etwa die Kalifen sie gegenueber den Arabern haben; 
und eine Folge davon war die wunderbare religioes-politische Reform der Nation, 
welche um diese Zeit der Koenig der Geten, Burebistas, und der Gott, Dekaeneos, 
durchsetzten. Das namentlich durch beispiellose Voellerei sittlich und staatlich 
gaenzlich heruntergekommene Volk ward durch das neue Maessigkeits- und 
Tapferkeitsevangelium wie umgewandelt; mit seinen sozusagen puritanisch 
disziplinierten und begeisterten Scharen gruendete Koenig Burebistas binnen 
wenigen Jahren ein gewaltiges Reich, das auf beiden Ufern der Donau sich 
ausbreitete und suedwaerts bis tief in Thrakien, Illyrien und das nordische Land 
hinein reichte. Eine unmittelbare Beruehrung mit den Roemern hatte noch nicht 
stattgefunden, und es konnte niemand sagen, was aus diesem sonderbaren, an die 
Anfaenge des Islam erinnernden Staat werden moege; das aber mochte man, auch 
ohne Prophet zu sein, vorherzusagen, dass Prokonsuln wie Antonius und Piso nicht 
berufen waren, mit Goettern zu streiten.
8. Kapitel
Pompeius' und Caesars Gesamtherrschaft
Unter den Demokratenchefs, die seit Caesars Konsulat sozusagen offiziell 
als die gemeinschaftlichen Beherrscher des Gemeinwesens, als die regierenden 
"Dreimaenner" anerkannt waren, nahm der oeffentlichen Meinung zufolge durchaus 
die erste Stelle Pompeius ein. Er war es, der den Optimaten der "Privatdiktator" 
hiess; vor ihm tat Cicero seinen vergeblichen Fussfall; ihm galten die 
schaerfsten Sarkasmen in den Mauerplakaten des Bibulus, die giftigsten Pfeile in 
den Salonreden der Opposition. Es war dies nur in der Ordnung. Nach den 
vorliegenden Tatsachen war Pompeius unbestritten der erste Feldherr seiner Zeit, 
Caesar ein gewandter Parteifuehrer und Parteiredner, von unleugbaren Talenten, 
aber ebenso notorisch von unkriegerischem, ja weibischem Naturell. Diese Urteile 
waren seit langem gelaeufig; man konnte es von dem vornehmen Poebel nicht 
erwarten, dass er um das Wesen der Dinge sich kuemmere und einmal festgestellte 
Plattheiten wegen obskurer Heldentaten am Tajo aufgebe. Offenbar spielte Caesar 
in dem Bunde nur die Rolle des Adjutanten, der das fuer seinen Chef ausfuehrte, 
was Flavius, Afranius und andere, weniger faehige Werkzeuge versucht und nicht 
geleistet hatten. Selbst seine Statthalterschaft schien dies Verhaeltnis nicht 
zu aendern. Eine sehr aehnliche Stellung hatte erst kuerzlich Afranius 
eingenommen, ohne darum etwas Besonderes zu bedeuten; mehrere Provinzen zugleich 
waren in den letzten Jahren wiederholentlich einem Statthalter untergeben und 
schon oft weit mehr als vier Legionen in einer Hand vereinigt gewesen; da es 
jenseits der Alpen wieder ruhig und Fuerst Ariovist von den Roemern als Freund 
und Nachbar anerkannt war, so war auch keine Aussicht zur Fuehrung eines irgend 
ins Gewicht fallenden Krieges. Die Vergleichung der Stellungen, wie sie Pompeius 
durch das Gabinisch-Manilische, Caesar durch das Vatinische Gesetz erhalten 
hatten, lag nahe; allein sie fiel nicht zu Caesars Vorteil aus. Pompeius gebot 
fast ueber das gesamte Roemische Reich, Caesar ueber zwei Provinzen. Pompeius 
standen die Soldaten und die Kassen des Staats beinahe unbeschraenkt zur 
Verfuegung, Caesar nur die ihm angewiesenen Summen und ein Heer von 24000 Mann. 
Pompeius war es anheimgegeben, den Zeitpunkt seines Ruecktritts selber zu 
bestimmen; Caesars Kommando war ihm zwar auf lange hinaus, aber doch nur auf 
eine begrenzte Frist gesichert. Pompeius endlich war mit den wichtigsten 
Unternehmungen zur See und zu Lande betraut worden; Caesar ward nach Norden 
gesandt, um von Oberitalien aus die Hauptstadt zu ueberwachen und dafuer zu 
sorgen, dass Pompeius ungestoert sie beherrsche.
Aber als Pompeius von der Koalition zum Beherrscher der Hauptstadt bestellt 
ward, uebernahm er, was ueber seine Kraefte weit hinausging. Pompeius verstand 
vom Herrschen nichts weiter, als was sich zusammenfassen laesst in Parole und 
Kommando. Die Wellen des hauptstaedtischen Treibens gingen hohl, zugleich von 
vergangenen und von zukuenftigen Revolutionen; die Aufgabe, diese in jeder 
Hinsicht dem Paris des neunzehnten Jahrhunderts vergleichbare Stadt ohne 
bewaffnete Macht zu regieren, war unendlich schwer, fuer jenen eckigen vornehmen 
Mustersoldaten aber geradezu unloesbar. Sehr bald war er so weit, dass Feinde 
und Freunde, beide ihm gleich unbequem, seinetwegen machen konnten, was ihnen 
beliebte; nach Caesars Abgang von Rom beherrschte die Koalition wohl noch die 
Geschicke der Welt, aber nicht die Strassen der Hauptstadt. Auch der Senat, dem 
ja immer noch eine Art nominellen Regiments zustand, liess die Dinge in der 
Hauptstadt gehen, wie sie gehen konnten und mochten; zum Teil, weil der von der 
Koalition beherrschten Fraktion dieser Koerperschaft die Instruktionen der 
Machthaber fehlten, zum Teil, weil die grollende Opposition aus 
Gleichgueltigkeit oder Pessimismus beiseite trat, hauptsaechlich aber, weil die 
gesamte hochadlige Koerperschaft ihre vollstaendige Ohnmacht wo nicht zu 
begreifen, doch zu fuehlen begann. Augenblicklich also gab es in Rom nirgends 
eine Widerstandskraft irgendwelcher Regierung, nirgends eine wirkliche 
Autoritaet. Man lebte im Interregnum zwischen dem zertruemmerten 
aristokratischen und dem werdenden militaerischen Regiment; und wenn das 
roemische Gemeinwesen wie kein anderes alter oder neuer Zeit alle 
verschiedensten politischen Funktionen und Organisationen rein und normal 
dargestellt hat, so erscheint in ihm auch die politische Desorganisation, die 
Anarchie, in einer nicht beneidenswerten Schaerfe. Es ist ein seltsames 
Zusammentreffen, dass in denselben Jahren, in welchen Caesar jenseits der Alpen 
ein Werk fuer die Ewigkeit schuf, in Rom eine der tollsten politischen Grotesken 
aufgefuehrt ward, die jemals ueber die Bretter der Weltgeschichte gegangen ist. 
Der neue Regent des Gemeinwesens regierte nicht, sondern schloss sich in sein 
Haus ein und maulte im stillen. Die ehemalige, halb abgesetzte Regierung 
regierte gleichfalls nicht, sondern seufzte, bald einzeln in den traulichen 
Zirkeln der Villen, bald in der Kurie im Chor. Der Teil der Buergerschaft, dem 
Freiheit und Ordnung noch am Herzen lagen, war des wuesten Treibens uebersatt; 
aber voellig fuehrer- und ratlos verharrte er in nichtiger Passivitaet und mied 
nicht bloss jede politische Taetigkeit, sondern, soweit es anging, das 
politische Sodom selbst. Dagegen: das Gesindel aller Art hatte nie bessere Tage, 
nie lustigere Tummelplaetze gehabt. Die Zahl der kleinen grossen Maenner war 
Legion. Die Demagogie ward voellig zum Handwerk, dem denn auch das Handwerkszeug 
nicht fehlte: der verschabte Mantel, der verwilderte Bart, das langflatternde 
Haar, die tiefe Bassstimme; und nicht selten war es ein Handwerk mit goldenem 
Boden. Fuer die stehenden Bruellaktionen waren die geprueften Gurgeln des 
Theaterpersonals ein begehrter Artikel ^1; Griechen und Juden, Freigelassene und 
Sklaven waren in den oeffentlichen Versammlungen die regelmaessigsten Besucher 
und die lautesten Schreier; selbst wenn es zum Stimmen ging, bestand haeufig nur 
der kleinere Teil der Stimmenden aus verfassungsmaessig stimmberechtigten 
Buergern. "Naechstens", heisst es in einem Briefe aus dieser Zeit, "koennen wir 
erwarten, dass unsere Lakaien die Freilassungssteuer abvotieren." Die 
eigentlichen Maechte des Tages waren die geschlossenen und bewaffneten Banden, 
die von vornehmen Abenteurern aus fechtgewohnten Sklaven und Lumpen 
aufgestellten Bataillone der Anarchie. Ihre Inhaber hatten von Haus aus 
meistenteils zur Popularpartei gezaehlt; aber seit Caesars Entfernung, der der 
Demokratie allein zu imponieren und allein sie zu lenken verstanden hatte, war 
aus derselben alle Disziplin entwichen und jeder Parteigaenger machte Politik 
auf seine eigene Hand. Am liebsten fochten diese Leute freilich auch jetzt noch 
unter dem Panier der Freiheit; aber genau genommen waren sie weder demokratisch 
noch antidemokratisch gesinnt, sondern schrieben auf die einmal unentbehrliche 
Fahne, wie es fiel, bald den Volksnamen, bald den Namen des Senats oder den 
eines Parteichefs; wie denn zum Beispiel Clodius nacheinander fuer die 
herrschende Demokratie, fuer den Senat und fuer Crassus gefochten oder zu 
fechten vorgegeben hat. Farbe hielten die Bandenfuehrer nur insofern, als sie 
ihre persoenlichen Feinde, wie Clodius den Cicero, Milo den Clodius, 
unerbittlich verfolgten, wogegen die Parteistellung ihnen nur als Schachzug in 
diesen Personenfehden diente. Man koennte ebensogut ein Charivari auf Noten 
setzen als die Geschichte dieses politischen Hexensabbaths schreiben wollen; es 
liegt auch nichts daran, all die Mordtaten, Haeuserbelagerungen, Brandstiftungen 
und sonstigen Raeuberszenen inmitten einer Weltstadt aufzuzaehlen und 
nachzurechnen, wie oft die Skala vom Zischen und Schreien zum Anspeien und 
Niedertreten und von da zum Steinewerfen und Schwerterzuecken durchgemacht ward. 
Der Protagonist auf diesem politischen Lumpentheater war jener Publius Clodius, 
dessen, wie schon erwaehnt ward, die Machthaber sich gegen Cato und Cicero 
bedienten. Sich selbst ueberlassen, trieb dieser einflussreiche, talentvolle, 
energische und in seinem Metier in der Tat musterhafte Parteigaenger waehrend 
seines Volkstribunats (696 58) ultrademokratische Politik, gab den Staedtern das 
Getreide umsonst, beschraenkte das Recht der Zensoren, sittenlose Buerger zu 
bemaekeln, untersagte den Beamten, durch religioese Formalitaeten den Gang der 
Komitialmaschine zu hemmen, beseitigte die Schranken, die kurz zuvor (690 64), 
um dem Bandenwesen zu steuern, dem Assoziationsrecht der niederen Klassen 
gesetzt worden waren, und stellte die damals aufgehobenen "Strassenklubs" 
(collegia compitalicia) wieder her, welche nichts anderes waren als eine 
foermliche, nach den Gassen abgeteilte und fast militaerisch gegliederte 
Organisation des gesamten hauptstaedtischen Freien- oder Sklavenproletariats. 
Wenn dazu noch das weitere Gesetz, das Clodius ebenfalls bereits entworfen hatte 
und als Praetor 702 (52) einzubringen gedachte, den Freigelassenen und den im 
tatsaechlichen Besitz der Freiheit lebenden Sklaven die gleichen politischen 
Rechte mit den Freigeborenen gab, so konnte der Urheber all dieser tapferen 
Verfassungsbesserungen sein Werk fuer vollendet erklaeren und als neuer Numa der 
Freiheit und Gleichheit den suessen Poebel der Hauptstadt einladen, in dem auf 
einer seiner Brandstaetten am Palatin von ihm errichteten Tempel der Freiheit 
ihn zur Feier des eingetretenen demokratischen Millenniums das Hochamt 
zelebrieren zu sehen. Natuerlich schlossen diese Freiheitsbestrebungen den 
Schacher mit Buergerschaftsbeschluessen nicht aus; wie Caesar hielt auch Caesars 
Affe fuer seine Mitbuerger Statthalterschaften und andere Posten und Poestchen, 
fuer die untertaenigen Koenige und Staedte die Herrlichkeitsrechte des Staates 
feil.
------------------------------------------------
^1 Das heisst cantorum convicio contiones celebrare (Cic. Sest. 55, 118).
------------------------------------------------
All diesen Dingen sah Pompeius zu, ohne sich zu regen. Wenn er es nicht 
empfand, wie arg er damit sich kompromittierte, so empfand es sein Gegner. 
Clodius ward so dreist, dass er ueber eine ganz gleichgueltige Frage, die 
Ruecksendung eines gefangenen armenischen Prinzen, mit dem Regenten von Rom 
geradezu anband; und bald ward der Zwist zur foermlichen Fehde, in der Pompeius' 
voellige Hilflosigkeit zu Tage kam. Das Haupt des Staates wusste dem 
Parteigaenger nichts anders zu begegnen als mit dessen eigenen, nur weit 
ungeschickter gefuehrten Waffen. War er von Clodius wegen des armenischen 
Prinzen schikaniert worden, so aergerte er ihn wieder, indem er den von Clodius 
ueber alles gehassten Cicero aus dem Exil erloeste, in das ihn Clodius gesandt 
hatte, und erreichte denn auch so gruendlich seinen Zweck, dass er den Gegner in 
einen unversoehnlichen Feind verwandelte. Wenn Clodius mit seinen Banden die 
Strassen unsicher machte, so liess der siegreiche Feldherr gleichfalls Sklaven 
und Fechter marschieren, in welchen Balgereien natuerlich der General gegen den 
Demagogen den kuerzeren zog, auf der Strasse geschlagen, und von Clodius und 
dessen Spiessgesellen Gaius Cato in seinem Garten fast bestaendig in Belagerung 
gehalten ward. Es ist nicht der am wenigsten merkwuerdige Zug in diesem 
merkwuerdigen Schauspiel, dass in ihrem Hader der Regent und der Schwindler 
beide wetteifernd um die Gunst der gestuerzten Regierung buhlten, Pompeius, zum 
Teil auch, um dem Senat gefaellig zu sein, Ciceros Zurueckberufung zuliess, 
Clodius dagegen die Julischen Gesetze fuer nichtig erklaerte und Marcus Bibulus 
aufrief, deren verfassungswidrige Durchbringung oeffentlich zu bezeugen!
Ein positives Resultat konnte natuerlicherweise aus diesem Brodel trueber 
Leidenschaften nicht hervorgehen; der eigentlichste Charakter desselben war eben 
seine bis zum Graesslichen laecherliche Zwecklosigkeit. Selbst ein Mann von 
Caesars Genialitaet hatte es erfahren muessen, dass das demokratische Treiben 
vollstaendig abgenutzt war und sogar der Weg zum Thron nicht mehr durch die 
Demagogie ging. Es war nichts weiter als ein geschichtlicher Lueckenbuesser, 
wenn jetzt, in dem Interregnum zwischen Republik und Monarchie, irgendein toller 
Geselle mit des Propheten Mantel und Stab, die Caesar selbst abgelegt hatte, 
sich noch einmal staffierte und noch einmal Gaius Gracchus' grosse Ideale 
parodisch verzerrt ueber die Szene gingen; die sogenannte Partei, von der diese 
demokratische Agitation ausging, war so wenig eine, dass ihr spaeter in dem 
Entscheidungskampf nicht einmal eine Rolle zufiel. Selbst das laesst sich nicht 
behaupten, dass durch diesen anarchistischen Zustand das Verlangen nach einer 
starken, auf Militaermacht gegruendeten Regierung in den Gemuetern der politisch 
indifferent Gesinnten lebendig angefacht worden sei. Auch abgesehen davon, dass 
diese neutrale Buergerschaft hauptsaechlich ausserhalb Roms zu suchen war und 
also von dem hauptstaedtischen Krawallieren nicht unmittelbar beruehrt ward, so 
waren diejenigen Gemueter, die ueberhaupt durch solche Motive sich bestimmen 
liessen, schon durch fruehere Erfahrungen, namentlich die Catilinarische 
Verschwoerung, gruendlich zum Autoritaetsprinzip bekehrt worden; auf die 
eigentlichen Aengsterlinge aber wirkte die Furcht vor der von dem 
Verfassungsumsturz unzertrennlichen, ungeheuren Krise bei weitem 
nachdruecklicher als die Furcht vor der blossen Fortdauer der im Grunde doch 
sehr oberflaechlichen hauptstaedtischen Anarchie. Das einzige Ergebnis 
derselben, das geschichtlich in Anschlag kommt, ist die peinliche Stellung, in 
die Pompeius durch die Angriffe der Clodianer geriet und durch die seine 
weiteren Schritte wesentlich mitbedingt wurden.
Wie wenig Pompeius auch die Initiative liebte und verstand, so ward er doch 
diesmal durch die Veraenderung seiner Stellung sowohl Clodius als Caesar 
gegenueber gezwungen, aus seiner bisherigen Passivitaet herauszutreten. Die 
verdriessliche und schimpfliche Lage, in die ihn Clodius versetzt hatte, musste 
auf die Laenge selbst seine traege Natur zu Hass und Zorn entflammen. Aber weit 
wichtiger war die Verwandlung, die in seinem Verhaeltnis zu Caesar stattgefunden 
hatte. Wenn von den beiden verbuendeten Machthabern Pompeius in der 
uebernommenen Taetigkeit vollkommen bankrott geworden war, so hatte Caesar aus 
seiner Kompetenz etwas zu machen gewusst, was jede Berechnung wie jede 
Befuerchtung weit hinter sich liess. Ohne wegen der Erlaubnis viel anzufragen, 
hatte Caesar durch Aushebungen in seiner grossenteils von roemischen Buergern 
bewohnten suedlichen Provinz sein Heer verdoppelt, hatte mit diesem, statt von 
Norditalien aus ueber Rom Wache zu halten, die Alpen ueberschritten, eine neue 
kimbrische Invasion im Beginn erstickt und binnen zwei Jahren (696, 697 58, 57) 
die roemischen Waffen bis an den Rhein und den Kanal getragen. Solchen Tatsachen 
gegenueber ging selbst der aristokratischen Taktik des Ignorierens und 
Verkleinerns der Atem aus. Der oft als Zaertling Verhoehnte war jetzt der Abgott 
der Armee, der gefeierte sieggekroente Held, dessen junge Lorbeeren die welken 
des Pompeius ueberglaenzten und dem sogar der Senat die nach gluecklichen 
Feldzuegen ueblichen Ehrenbezeigungen schon 697 (57) in reicherem Masse 
zuerkannte, als sie je Pompeius zuteil geworden waren. Pompeius stand zu seinem 
ehemaligen Adjutanten, genau wie nach den Gabinisch-Manilischen Gesetzen dieser 
gegen ihn gestanden hatte. Jetzt war Caesar der Held des Tages und der Herr der 
maechtigsten roemischen Armee, Pompeius ein ehemals beruehmter Exgeneral. Zwar 
war es zwischen Schwiegervater und Schwiegersohn noch zu keiner Kollision 
gekommen und das Verhaeltnis aeusserlich ungetruebt; aber jedes politische 
Buendnis ist innerlich aufgeloest, wenn das Machtverhaeltnis der Beteiligten 
sich wesentlich verschiebt. Wenn der Zank mit Clodius nur aergerlich war, so lag 
in der veraenderten Stellung Caesars fuer Pompeius eine sehr ernste Gefahr: 
ebenwie einst Caesar und dessen Verbuendete gegen ihn, so sah jetzt er sich 
genoetigt, gegen Caesar einen militaerischen Rueckhalt zu suchen und, seine 
stolze Amtlosigkeit beiseitelegend, aufzutreten als Bewerber um irgendein 
ausserordentliches Amt, das ihn in den Stand setzte, dem Statthalter der beiden 
Gallien mit gleicher und womoeglich mit ueberlegener Macht zur Seite zu bleiben. 
Wie seine Lage, war auch seine Taktik genau die Caesars waehrend des 
Mithradatischen Krieges. Um die Militaermacht des ueberlegenen, aber noch 
entfernten Gegners durch die Erlangung eines aehnlichen Kommandos aufzuwiegen, 
bedurfte Pompeius zunaechst der offiziellen Regierungsmaschine. Anderthalb Jahre 
zuvor hatte diese unbedingt ihm zur Verfuegung gestanden. Die Machthaber 
beherrschten den Senat damals sowohl durch die Komitien, die ihnen als den 
Herren der Strasse unbedingt gehorchten, wie durch den von Caesar energisch 
terrorisierten Senat; als Vertreter der Koalition in Rom und als deren 
anerkanntes Haupt haette Pompeius vom Senat wie von der Buergerschaft ohne 
Zweifel jeden Beschluss erlangt, den er wuenschte, selbst wenn er gegen Caesars 
Interesse war. Allein durch den ungeschickten Handel mit Clodius hatte Pompeius 
die Strassenherrschaft eingebuesst und konnte nicht daran denken, einen Antrag 
zu seinen Gunsten bei der Volksgemeinde durchzusetzen. Nicht ganz so unguenstig 
standen die Dinge fuer ihn im Senat; doch war es auch hier zweifelhaft, ob 
Pompeius nach dieser langen und verhaengnisvollen Passivitaet die Zuegel der 
Majoritaet noch fest genug in der Hand habe, um einen Beschluss, wie er ihn 
brauchte, zu bewirken.
Auch die Stellung des Senats, oder vielmehr der Nobilitaet ueberhaupt, war 
inzwischen eine andere geworden. Eben aus ihrer vollstaendigen Erniedrigung 
schoepfte sie frische Kraefte. Es war bei der Koalition von 694 (60) 
verschiedenes an den Tag gekommen, was fuer das Sonnenlicht noch keineswegs reif 
war. Die Entfernung Catos und Ciceros, welche die oeffentliche Meinung, wie sehr 
auch die Machthaber dabei sich zurueckhielten und sogar sich die Miene gaben, 
sie zu beklagen, mit ungeirrtem Takt auf ihre wahren Urheber zurueckfuehrte, und 
die Verschwaegerung zwischen Caesar und Pompeius erinnerten mit unerfreulicher 
Deutlichkeit an monarchische Ausweisungsdekrete und Familienallianzen. Auch das 
groessere Publikum, das den politischen Ereignissen ferner stand, ward 
aufmerksam auf die immer bestimmter hervortretenden Grundlagen der kuenftigen 
Monarchie. Von dem Augenblick an, wo dieses begriff, dass es Caesar nicht um 
eine Modifikation der republikanischen Verfassung zu tun sei, sondern dass es 
sich handle um Sein oder Nichtsein der Republik, werden unfehlbar eine Menge der 
besten Maenner, die bisher sich zur Popularpartei gerechnet und in Caesar ihr 
Haupt verehrt hatten, auf die entgegengesetzte Seite uebergetreten sein. Nicht 
mehr in den Salons und den Landhaeusern des regierenden Adels allein wurden die 
Reden von den "drei Dynasten", dem "dreikoepfigen Ungeheuer" vernommen. Caesars 
konsularischen Reden horchte die Menge dichtgedraengt, ohne dass Zuruf oder 
Beifall aus ihr erscholl; keine Hand regte sich zum Klatschen, wenn der 
demokratische Konsul in das Theater trat. Wohl aber pfiff man, wo eines der 
Werkzeuge der Machthaber oeffentlich sich sehen liess, und selbst gesetzte 
Maenner klatschten, wenn ein Schauspieler eine antimonarchische Sentenz oder 
eine Anspielung gegen Pompeius vorbrachte. Ja als Cicero ausgewiesen werden 
sollte, legten eine grosse Zahl - angeblich zwanzigtausend - Buerger, 
groesstenteils aus den Mittelklassen, nach dem Beispiel des Senats das 
Trauergewand an. "Nichts ist jetzt populaerer", heisst es in einem Briefe aus 
dieser Zeit, "als der Hass der Popularpartei." Die Machthaber liessen 
Andeutungen fallen, dass durch solche Opposition leicht die Ritter ihre neuen 
Sonderplaetze im Theater, der gemeine Mann sein Brotkorn einbuessen koenne; man 
nahm darauf mit den Aeusserungen des Unwillens sich vielleicht etwas mehr in 
acht, aber die Stimmung blieb die gleiche. Mit besserem Erfolg ward der Hebel 
der materiellen Interessen angesetzt. Caesars Gold floss in Stroemen. 
Scheinreiche mit zerruetteten Finanzen, einflussreiche, in Geldverlegenheiten 
befangene Damen, verschuldete junge Adlige, bedraengte Kaufleute und Bankiers 
gingen entweder selbst nach Gallien, um an der Quelle zu schoepfen, oder wandten 
sich an Caesars hauptstaedtische Agenten; und nicht leicht ward ein aeusserlich 
anstaendiger Mann - mit ganz verlorenem Gesindel mied Caesar sich einzulassen - 
dort oder hier zurueckgewiesen. Dazu kamen die ungeheuren Bauten, die Caesar 
fuer seine Rechnung in der Hauptstadt ausfuehren liess und bei denen eine Unzahl 
von Menschen aller Staende vom Konsular bis zum Lasttraeger hinab Gelegenheit 
fand zu verdienen, sowie die unermesslichen, fuer oeffentliche Lustbarkeiten 
aufgewandten Summen. In beschraenkterem Masse tat Pompeius das gleiche; ihm 
verdankte die Hauptstadt das erste steinerne Theater, und er feierte dessen 
Einweihung mit einer nie zuvor gesehenen Pracht. Dass solche Spenden eine Menge 
oppositionell Gesinnter, namentlich in der Hauptstadt, mit der neuen Ordnung der 
Dinge bis zu einem gewissen Grade aussoehnten, versteht sich ebenso von selbst, 
wie dass der Kern der Opposition diesem Korruptionssystem nicht erreichbar war. 
Immer deutlicher kam es zu Tage, wie tief die bestehende Verfassung im Volke 
Wurzel geschlagen hatte und wie wenig namentlich die dem unmittelbaren 
Parteitreiben ferner stehenden Kreise, vor allem die Landstaedte, der Monarchie 
geneigt oder auch nur bereit waren, sie ueber sich ergehen zu lassen. Haette Rom 
eine Repraesentativverfassung gehabt, so wuerde die Unzufriedenheit der 
Buergerschaft ihren natuerlichen Ausdruck in den Wahlen gefunden und, indem sie 
sich aussprach, sich gesteigert haben; unter den bestehenden Verhaeltnissen 
blieb den Verfassungstreuen nichts uebrig als dem Senat, der, herabgekommen wie 
er war, doch immer noch als Vertreter und Verfechter der legitimen Republik 
erschien, sich unterzuordnen. So kam es, dass der Senat, jetzt da er gestuerzt 
worden war, ploetzlich eine weit ansehnlichere und weit ernstlicher getreue 
Armee zu seiner Verfuegung fand, als da er in Macht und Glanz die Gracchen 
stuerzte und, geschirmt durch Sullas Saebel, den Staat restaurierte. Die 
Aristokratie empfand es; sie fing wieder an sich zu regen. Eben jetzt hatte 
Marcus Cicero, nachdem er sich verpflichtet hatte, den Gehorsam im Senat sich 
anzuschliessen und nicht bloss keine Opposition zu machen, sondern nach Kraeften 
fuer die Machthaber zu wirken, von denselben die Erlaubnis zur Rueckkehr 
erhalten. Obwohl Pompeius der Oligarchie hiermit nur beilaeufig eine Konzession 
machte und vor allem dem Clodius einen Possen zu spielen, demnaechst ein durch 
hinreichende Schlaege geschmeidigtes Werkzeug in dem redefertigen Konsular zu 
erwerben bedacht war, so nahm man doch die Gelegenheit wahr, wie Ciceros 
Verbannung eine Demonstration gegen den Senat gewesen war, so seine Rueckkehr zu 
republikanischen Demonstrationen zu benutzen. In moeglichst feierlicher Weise, 
uebrigens gegen die Clodianer durch die Bande des Titus Annius Milo geschuetzt, 
brachten beide Konsuln nach vorgaengigem Senatsbeschluss einen Antrag an die 
Buergerschaft, dem Konsular Cicero die Rueckkehr zu gestatten, und der Senat 
rief saemtliche verfassungstreue Buerger auf, bei der Abstimmung nicht zu 
fehlen. Wirklich versammelte sich am Tage der Abstimmung (4. August 697 57) in 
Rom namentlich aus den Landstaedten eine ungewoehnliche Anzahl achtbarer 
Maenner. Die Reise des Konsulars von Brundisium nach der Hauptstadt gab 
Gelegenheit zu einer Reihe aehnlicher, nicht minder glaenzender Manifestationen 
der oeffentlichen Meinung. Das neue Buendnis zwischen dem Senat und der 
verfassungstreuen Buergerschaft ward bei dieser Gelegenheit gleichsam 
oeffentlich bekannt gemacht und eine Art Revue ueber die letztere gehalten, 
deren ueberraschend guenstiges Ergebnis nicht wenig dazu beitrug, den gesunkenen 
Mut der Aristokratie wiederaufzurichten. Pompeius' Hilflosigkeit gegenueber 
diesen trotzigen Demonstrationen sowie die unwuerdige und beinahe laecherliche 
Stellung, in die er Clodius gegenueber geraten war, brachten ihn und die 
Koalition um ihren Kredit; und die Fraktion des Senats, welche derselben anhing, 
durch Pompeius' seltene Ungeschicklichkeit demoralisiert und ratlos sich selber 
ueberlassen, konnte nicht verhindern, dass in dem Kollegium die republikanisch-
aristokratische Partei wieder voellig die Oberhand gewann. Das Spiel dieser 
stand in der Tat damals - 697 (57) - fuer einen mutigen und geschickten Spieler 
noch keineswegs verzweifelt. Sie hatte jetzt, was sie seit einem Jahrhundert 
nicht gehabt, festen Rueckhalt in dem Volke; vertraute sie diesem und sich 
selber, so konnte sie auf dem kuerzesten und ehrenvollsten Wege zum Ziel 
gelangen. Warum nicht die Machthaber mit offenem Visier angreifen? Warum 
kassierte nicht ein entschlossener und namhafter Mann an der Spitze des Senats 
die ausserordentlichen Gewalten als verfassungswidrig und rief die saemtlichen 
Republikaner Italiens gegen die Tyrannen und deren Anhang unter die Waffen? 
Moeglich war es wohl, auf diesem Wege die Senatsherrschaft noch einmal zu 
restaurieren. Allerdings spielten die Republikaner damit hohes Spiel; aber 
vielleicht waere auch hier, wie so oft, der mutigste Entschluss zugleich der 
kluegste gewesen. Nur freilich war die schlaffe Aristokratie dieser Zeit eines 
solchen einfachen und mutigen Entschlusses kaum noch faehig. Aber es gab einen 
anderen, vielleicht sichereren, auf jeden Fall der Art und Natur dieser 
Verfassungsgetreuen angemesseneren Weg: sie konnten darauf hinarbeiten, die 
beiden Machthaber zu entzweien und durch diese Entzweiung schliesslich selber 
ans Ruder zu gelangen. Das Verhaeltnis der den Staat beherrschenden Maenner 
hatte sich verschoben und gelockert, seit Caesar uebermaechtig neben Pompeius 
sich gestellt und diesen genoetigt hatte, um eine neue Machtstellung zu werben; 
es war wahrscheinlich, dass, wenn er dieselbe erlangte, es damit auf die eine 
oder die andere Weise zwischen ihnen zum Bruch und zum Kampfe kam. Blieb in 
diesem Pompeius allein, so war seine Niederlage kaum zweifelhaft, und die 
Verfassungspartei fand in diesem Fall nach beendigtem Kampfe nur statt unter der 
Zwei-, sich unter der Einherrschaft. Allein, wenn die Nobilitaet gegen Caesar 
dasselbe Mittel wandte, durch das dieser seine bisherigen Siege erfochten hatte, 
und mit dem schwaecheren Nebenbuhler in Buendnis trat, so blieb mit einem 
Feldherrn wie Pompeius, mit einem Heere wie das der Verfassungstreuen war, der 
Sieg wahrscheinlich diesen; nach dem Siege aber mit Pompeius fertig zu werden, 
konnte, nach den Beweisen von politischer Unfaehigkeit, die derselbe zeither 
gegeben, nicht als eine besonders schwierige Aufgabe erscheinen.
Die Dinge hatten sich dahin gewandt, eine Verstaendigung zwischen Pompeius 
und der republikanischen Partei beiden nahezulegen; ob es zu einer solchen 
Annaeherung kommen und wie ueberhaupt das voellig unklar gewordene Verhaeltnis 
der beiden Machthaber und der Aristokratie gegeneinander zunaechst sich stellen 
werde, musste sich entscheiden, als im Herbst 697 (57) Pompeius mit dem Antrag 
an den Senat ging, ihn mit einer ausserordentlichen Amtsgewalt zu betrauen. Er 
knuepfte wieder an an das, wodurch er elf Jahre zuvor seine Macht begruendet 
hatte: an die Brotpreise in der Hauptstadt, die ebendamals wie vor dem 
Gabinischen Gesetz eine drueckende Hoehe erreicht hatten. Ob sie durch besondere 
Machinationen hinaufgetrieben worden waren, wie deren Clodius bald dem Pompeius, 
bald dem Cicero und diese wieder jenem Schuld gaben, laesst sich nicht 
entscheiden; die fortdauernde Piraterie, die Leere des oeffentlichen Schatzes 
und die laessige und unordentliche Ueberwachung der Kornzufuhr durch die 
Regierung reichten uebrigens auch ohne politischen Kornwucher an sich schon 
vollkommen aus, um in einer fast lediglich auf ueberseeische Zufuhr angewiesenen 
Grossstadt Brotteuerungen herbeizufuehren. Pompeius' Plan war, sich vom Senat 
die Oberaufsicht ueber das Getreidewesen im ganzen Umfang des Roemischen Reiches 
und zu diesem Endzwecke teils das unbeschraenkte Verfuegungsrecht ueber die 
roemische Staatskasse, teils Heer und Flotte uebertragen zu lassen, sowie ein 
Kommando, welches nicht bloss ueber das ganze Roemische Reich sich erstreckte, 
sondern dem auch in jeder Provinz das des Statthalters wich - kurz, er 
beabsichtigte, eine verbesserte Auflage des Gabinischen Gesetzes zu 
veranstalten, woran sich sodann die Fuehrung des eben damals schwebenden 
Aegyptischen Krieges ebenso von selbst angeschlossen haben wuerde wie die des 
Mithradatischen an die Razzia gegen die Piraten. Wie sehr auch die Opposition 
gegen die neuen Dynasten in den letzten Jahren Boden gewonnen hatte, es stand 
dennoch, als diese Angelegenheit im September 697 (57) im Senat zur Verhandlung 
kam, die Majoritaet desselben noch unter dem Bann des von Caesar erregten 
Schreckens. Gehorsam nahm sie den Vorschlag im Prinzip an, und zwar auf Antrag 
des Marcus Cicero, der hier den ersten Beweis der in der Verbannung gelernten 
Fuegsamkeit geben sollte und gab. Allein bei der Feststellung der Modalitaeten 
wurden von dem urspruenglichen Plane, den der Volkstribun Gaius Messius 
vorlegte, doch sehr wesentliche Stuecke abgedungen. Pompeius erhielt weder freie 
Verfuegung ueber das Aerar, noch eigene Legionen und Schiffe, noch auch eine der 
der Statthalter uebergeordnete Gewalt, sondern man begnuegte sich, ihm zum Behuf 
der Ordnung des hauptstaedtischen Verpflegungswesens ansehnliche Summen, 
fuenfzehn Adjutanten und in allen Verpflegungsangelegenheiten volle 
prokonsularische Gewalt im ganzen roemischen Gebiet auf die naechsten fuenf 
Jahre zu bewilligen und dies Dekret von der Buergerschaft bestaetigen zu lassen. 
Es waren sehr mannigfaltige Ursachen, welche diese, fast einer Ablehnung 
gleichkommende Abaenderung des urspruenglichen Planes herbeifuehrten: die 
Ruecksicht auf Caesar, dem in Gallien selbst seinen Kollegen nicht bloss neben-, 
sondern ueberzuordnen eben die Furchtsamsten am meisten Bedenken tragen mussten; 
die versteckte Opposition von Pompeius' Erbfeind und widerwilligem 
Bundesgenossen Crassus, dem Pompeius selber zunaechst das Scheitern seines 
Planes beimass oder beizumessen vorgab; die Antipathien der republikanischen 
Opposition im Senat gegen jeden die Gewalt der Machthaber der Sache oder auch 
nur dem Namen nach erweiternden Beschluss; endlich und zunaechst die eigene 
Unfaehigkeit des Pompeius, der, selbst nachdem er hatte handeln muessen, es 
nicht ueber sich gewinnen konnte, zum Handeln sich zu bekennen, sondern wie 
immer seine wahre Absicht gleichsam im Inkognito durch seine Freunde vorfuehren 
liess, selber aber in bekannter Bescheidenheit erklaerte, auch mit Geringerem 
sich begnuegen zu wollen. Kein Wunder, dass man ihn beim Worte nahm und ihm das 
Geringere gab. Pompeius war nichtsdestoweniger froh, wenigstens eine ernstliche 
Taetigkeit und vor allen Dingen einen schicklichen Vorwand gefunden zu haben, um 
die Hauptstadt zu verlassen; es gelang ihm auch, freilich nicht ohne dass die 
Provinzen den Rueckschlag schwer empfanden, dieselbe mit reichlicher und 
billiger Zufuhr zu versehen. Aber seinen eigentlichen Zweck hatte er verfehlt; 
der Prokonsulartitel, den er berechtigt war in allen Provinzen zu fuehren, blieb 
ein leerer Name, solange er nicht ueber eigene Truppen verfuegte. Darum liess er 
bald darauf den zweiten Antrag an den Senat gelangen, dass derselbe ihm den 
Auftrag erteilen moege, den vertriebenen Koenig von Aegypten, wenn noetig mit 
Waffengewalt, in seine Heimat zurueckzufuehren. Allein je mehr es offenbar ward, 
wie dringend er des Senats bedurfte, desto weniger nachgiebig und weniger 
ruecksichtsvoll nahmen die Senatoren sein Anliegen auf. Zunaechst ward in den 
Sibyllinischen Orakeln entdeckt, dass es gottlos sei, ein roemisches Heer nach 
Aegypten zu senden; worauf der fromme Senat fast einstimmig beschloss, von der 
bewaffneten Intervention abzustehen. Pompeius war bereits so gedemuetigt, dass 
er auch ohne Heer die Sendung angenommen haben wuerde; allein in seiner 
unverbesserlichen Hinterhaeltigkeit liess er auch dies nur durch seine Freunde 
erklaeren und sprach und stimmte fuer die Absendung eines anderen Senators. 
Natuerlich wies der Senat jenen Vorschlag zurueck, der ein dem Vaterlande so 
kostbares Leben freventlich preisgab, und das schliessliche Ergebnis der 
endlosen Verhandlungen war der Beschluss, ueberhaupt in Aegypten nicht zu 
intervenieren (Januar 698 56).
Diese wiederholten Zurueckweisungen, die Pompeius im Senat erfuhr und, was 
schlimmer war, hingehen lassen musste, ohne sie wettzumachen, galten natuerlich, 
mochten sie kommen von welcher Seite sie wollten, dem grossen Publikum als 
ebensoviele Siege der Republikaner und Niederlagen der Machthaber ueberhaupt; 
die Flut der republikanischen Opposition war demgemaess im stetigen Steigen. 
Schon die Wahlen fuer 698 (56) waren nur zum Teil im Sinne der Dynasten 
ausgefallen: Caesars Kandidaten fuer die Praetur, Publius Vatinius und Gaius 
Alfius, waren durchgegangen, dagegen zwei entschiedene Anhaenger der gestuerzten 
Regierung, Gnaeus Lentulus Marcellinus und Gnaeus Domitius Calvinus, jener zum 
Konsul, dieser zum Praetor gewaehlt worden. Fuer 699 (55) aber war als Bewerber 
um das Konsulat gar Lucius Domitius Ahenobarbus aufgetreten, dessen Wahl bei 
seinem Einfluss in der Hauptstadt und seinem kolossalen Vermoegen schwer zu 
verhindern und von dem es hinreichend bekannt war, dass er sich nicht an 
verdeckter Opposition werde genuegen lassen. Die Komitien also rebellierten; und 
der Senat stimmte ein. Es ward feierlich von ihm geratschlagt ueber ein 
Gutachten, das etruskische Wahrsager von anerkannter Weisheit ueber gewisse 
Zeichen und Wunder auf Verlangen des Senats abgegeben hatten. Die himmlische 
Offenbarung verkuendete, dass durch den Zwist der hoeheren Staende die ganze 
Gewalt ueber Heer und Schatz auf einen Gebieter ueberzugehen und der Staat in 
Unfreiheit zu geraten drohe - es schien, dass die Goetter zunaechst auf den 
Antrag des Gaius Messius zielten. Bald stiegen die Republikaner vom Himmel auf 
die Erde herab. Das Gesetz ueber das Gebiet von Capua und die uebrigen von 
Caesar als Konsul erlassenen Gesetze waren von ihnen stets als nichtig 
bezeichnet, und schon im Dezember 697 (57) im Senat geaeussert worden, dass es 
erforderlich sei, sie wegen ihrer Formfehler zu kassieren. Am 6. April 698 (56) 
stellte der Konsular Cicero im vollen Senat den Antrag, die Beratung ueber die 
kampanische Ackerverteilung fuer den 15. Mai auf die Tagesordnung zu setzen. Es 
war die foermliche Kriegserklaerung; und sie war um so bezeichnender, als sie 
aus dem Munde eines jener Maenner kam, die nur dann ihre Farbe zeigen, wenn sie 
meinen, es mit Sicherheit tun zu koennen. Offenbar hielt die Aristokratie den 
Augenblick gekommen, um den Kampf nicht mit Pompeius gegen Caesar, sondern gegen 
die Tyrannis ueberhaupt zu beginnen. Was weiter folgen werde, war leicht zu 
sehen. Domitius hatte es kein Hehl, dass er als Konsul Caesars sofortige 
Abberufung aus Gallien bei der Buergerschaft zu beantragen beabsichtige. Eine 
aristokratische Restauration war im Werke; und mit dem Angriff auf die Kolonie 
Capua warf die Nobilitaet den Machthabern den Handschuh hin.
Caesar, obwohl er ueber die hauptstaedtischen Ereignisse von Tag zu Tag 
detaillierte Berichte empfing und, wenn die militaerischen Ruecksichten es 
irgend erlaubten, sie von seiner Suedprovinz aus in moeglichster Naehe 
verfolgte, hatte doch bisher sichtbar wenigstens nicht in dieselben 
eingegriffen. Aber jetzt hatte man ihm so gut wie seinen Kollegen, ja ihm 
vornehmlich, den Krieg erklaert, er musste handeln und handelte rasch. Eben 
befand er sich in der Naehe; die Aristokratie hatte nicht einmal fuer gut 
befunden, mit dem Bruche zu warten, bis er wieder ueber die Alpen 
zurueckgegangen sein wuerde. Anfang April 698 (56) verliess Crassus die 
Hauptstadt, um mit seinem maechtigeren Kollegen das Erforderliche zu verabreden; 
er fand Caesar in Ravenna. Von da aus begaben beide sich nach Luca und hier traf 
auch Pompeius mit ihnen zusammen, der bald nach Crassus (11. April), angeblich 
um die Getreidesendungen aus Sardinien und Afrika zu betreiben, sich von Rom 
entfernt hatte. Die namhaftesten Anhaenger der Machthaber, wie der Prokonsul des 
diesseitigen Spaniens, Metellus Nepos, der Propraetor von Sardinien, Appius 
Claudius, und viele andere, folgten ihnen nach; hundertundzwanzig Liktoren, 
ueber zweihundert Senatoren zaehlte man auf dieser Konferenz, wo bereits, im 
Gegensatz zu dem republikanischen, der neue monarchische Senat repraesentiert 
war. In jeder Hinsicht stand das entscheidende Wort bei Caesar. Er benutzte es, 
um die bestehende Gesamtherrschaft auf einer neuen Basis gleichmaessigerer 
Machtverteilung wiederherzustellen und fester zu gruenden. Die militaerisch 
bedeutendsten Statthalterschaften, die es neben der der beiden Gallien gab, 
wurden den zwei Kollegen zugestanden: Pompeius die beider Spanien, Crassus die 
von Syrien, welche Aemter ihnen durch Volksschluss auf fuenf Jahre (700-704 54-
50) gesichert und militaerisch wie finanziell angemessen ausgestattet werden 
sollten. Dagegen bedang Caesar sich die Verlaengerung seines Kommandos, das mit 
dem Jahre 700 (54) zu Ende lief, bis zum Schluss des Jahres 705 (49) aus, sowie 
die Befugnis, seine Legionen auf zehn zu vermehren und die Uebernahme des Soldes 
fuer die eigenmaechtig von ihm ausgehobenen Truppen auf die Staatskasse. 
Pompeius und Crassus ward ferner fuer das naechste Jahr (699 55), bevor sie in 
ihre Statthalterschaften abgingen, das zweite Konsulat zugesagt, waehrend Caesar 
es sich offen hielt, gleich nach Beendigung seiner Statthalterschaft im Jahre 
706 (48), wo das gesetzlich zwischen zwei Konsulaten erforderliche zehnjaehrige 
Intervall fuer ihn verstrichen war, zum zweitenmal das hoechste Amt zu 
verwalten. Den militaerischen Rueckhalt, dessen Pompeius und Crassus zur 
Regulierung der hauptstaedtischen Verhaeltnisse um so mehr bedurften, als die 
urspruenglich hierzu bestimmten Legionen Caesars jetzt aus dem Transalpinischen 
Gallien nicht weggezogen werden konnten, fanden sie in den Legionen, die sie 
fuer die spanischen und syrischen Armeen neu ausheben und erst, wenn es ihnen 
selber angemessen schiene, von Italien aus an ihre verschiedenen 
Bestimmungsplaetze abgehen lassen sollten. Die Hauptfragen waren damit erledigt; 
die untergeordneten Dinge, wie die Festsetzung der gegen die hauptstaedtische 
Opposition zu befolgenden Taktik, die Regulierung der Kandidaturen fuer die 
naechsten Jahre und dergleichen mehr, hielten nicht lange auf. Die persoenlichen 
Zwistigkeiten, die dem Vertraegnis im Wege standen, schlichtete der grosse 
Meister der Vermittlung mit gewohnter Leichtigkeit und zwang die widerstrebenden 
Elemente, sich miteinander zu behaben. Zwischen Pompeius und Crassus ward 
aeusserlich wenigstens ein kollegialisches Einvernehmen wiederhergestellt. Sogar 
Publius Clodius ward bestimmt, sich und seine Meute ruhig zu halten und Pompeius 
nicht ferner zu belaestigen - keine der geringsten Wundertaten des maechtigen 
Zauberers.
Dass diese ganze Schlichtung der schwebenden Fragen nicht aus einem 
Kompromiss selbstaendiger und ebenbuertig rivalisierender Machthaber, sondern 
lediglich aus dem guten Willen Caesars hervorging, zeigen die Verhaeltnisse. 
Pompeius befand sich in Luca in der peinlichen Lage eines machtlosen 
Fluechtlings, welcher kommt, bei seinem Gegner Hilfe zu erbitten. Mochte Caesar 
ihn zurueckweisen und die Koalition als geloest erklaeren oder auch ihn 
aufnehmen und den Bund fortbestehen lassen, wie er eben war - Pompeius war 
sowieso politisch vernichtet. Wenn er in diesem Fall mit Caesar nicht brach, so 
war er der machtlose Schutzbefohlene seines Verbuendeten. Wenn er dagegen mit 
Caesar brach und, was nicht gerade wahrscheinlich war, noch jetzt eine Koalition 
mit der Aristokratie zustande brachte, so war doch auch dieses notgedrungen und 
im letzten Augenblick abgeschlossene Buendnis der Gegner so wenig furchtbar, 
dass Caesar schwerlich, um dies abzuwenden, sich zu jenen Konzessionen 
verstanden hat. Eine ernstliche Rivalitaet des Crassus Caesar gegenueber war 
vollends unmoeglich. Es ist schwer zu sage., welche Motive Caesar bestimmten, 
seine ueberlegene Stellung ohne Not aufzugeben und, was er seinem Nebenbuhler 
selbst bei dem Abschluss des Bundes 694 (60) versagt und dieser seitdem, in der 
offenbaren Absicht gegen Caesar geruestet zu sein, auf verschiedenen Wegen ohne, 
ja gegen Caesars Willen vergeblich angestrebt hatte, das zweite Konsulat und die 
militaerische Macht, jetzt freiwillig ihm einzuraeumen. Allerdings ward nicht 
Pompeius allein an die Spitze eines Heeres gestellt, sondern auch sein alter 
Feind und Caesars langjaehriger Verbuendeter Crassus; und unzweifelhaft erhielt 
Crassus seine ansehnliche militaerische Stellung nur als Gegengewicht gegen 
Pompeius' neue Macht. Allein nichtsdestoweniger verlor Caesar unendlich, indem 
sein Rival fuer seine bisherige Machtlosigkeit ein bedeutendes Kommando 
eintauschte. Es ist moeglich, dass Caesar sich seiner Soldaten noch nicht 
hinreichend Herr fuehlte, um sie mit Zuversicht in den Krieg gegen die formellen 
Autoritaeten des Landes zu fuehren, und darum ihm daran gelegen war, nicht jetzt 
durch die Abberufung aus Gallien zum Buergerkrieg gedraengt zu werden; allein ob 
es zum Buergerkriege kam oder nicht, stand augenblicklich weit mehr bei der 
hauptstaedtischen Aristokratie als bei Pompeius, und es waere dies hoechstens 
ein Grund fuer Caesar gewesen, nicht offen mit Pompeius zu brechen, um nicht 
durch diesen Bruch die Opposition zu ermutigen, nicht aber ihm das zuzugestehen, 
was er ihm zugestand. Rein persoenliche Motive mochten mitwirken; es kann sein, 
dass Caesar sich erinnerte, einstmals in gleicher Machtlosigkeit Pompeius 
gegenuebergestanden zu haben und nur durch dessen freilich mehr schwach- als 
grossmuetiges Zuruecktreten vom Untergang gerettet worden zu sein; es ist 
wahrscheinlich, dass Caesar sich scheute, das Herz seiner geliebten und ihren 
Gemahl aufrichtig liebenden Tochter zu zerreissen - in seiner Seele war fuer 
vieles Raum noch neben dem Staatsmann. Allein die entscheidende Ursache war 
unzweifelhaft die Ruecksicht auf Gallien. Caesar betrachtete - anders als seine 
Biographen - die Unterwerfung Galliens nicht als eine zur Gewinnung der Krone 
ihm nuetzliche beilaeufige Unternehmung, sondern es hing ihm die aeusserliche 
Sicherheit und die innere Reorganisation, mit einem Worte, die Zukunft des 
Vaterlandes daran. Um diese Eroberung ungestoert vollenden zu koennen und nicht 
gleich jetzt die Entwirrung der italischen Verhaeltnisse in die Hand nehmen zu 
muessen, gab er unbedenklich seine Ueberlegenheit ueber seinen Rivalen daran und 
gewaehrte Pompeius hinreichende Macht, um mit dem Senat und dessen Anhang 
fertigzuwerden. Es war das ein arger politischer Fehler, wenn Caesar nichts 
wollte, als moeglichst rasch Koenig von Rom werden; allein der Ehrgeiz des 
seltenen Mannes beschraenkte sich nicht auf das niedrige Ziel einer Krone. Er 
traute es sich zu, die beiden ungeheuren Arbeiten: die Ordnung der inneren 
Verhaeltnisse Italiens und die Gewinnung und Sicherung eines neuen und frischen 
Bodens fuer die italische Zivilisation, nebeneinander zu betreiben und zu 
vollenden. Natuerlich kreuzten sich diese Aufgaben; seine gallischen Eroberungen 
haben ihn auf seinem Wege zum Thron viel mehr noch gehemmt als gefoerdert. Es 
trug ihm bittere Fruechte, dass er die italische Revolution, statt sie im Jahre 
698 (56) zu erledigen, auf das Jahr 706 (48) hinausschob. Allein als Staatsmann 
wie als Feldherr war Caesar ein ueberverwegener Spieler, der, sich selber 
vertrauend wie seine Gegner verachtend, ihnen immer viel und mitunter ueber 
alles Mass hinaus vorgab.
Es war nun also an der Aristokratie, ihren hohen Einsatz gutzumachen und 
den Krieg so kuehn zu fuehren, wie sie kuehn ihn erklaert hatte. Allein es gibt 
kein klaeglicheres Schauspiel, als wenn feige Menschen das Unglueck haben, einen 
mutigen Entschluss zu fassen. Man hatte sich eben auf gar nichts vorgesehen. 
Keinem schien es beigefallen zu sein, dass Caesar moeglicherweise sich zur Wehr 
setzen, dass nun gar Pompeius und Crassus sich mit ihm aufs neue und enger als 
je vereinigen wuerden. Das scheint unglaublich; man begreift es, wenn man die 
Persoenlichkeiten ins Auge fasst, die damals die verfassungstreue Opposition im 
Senate fuehrten. Cato war noch abwesend ^2; der einflussreichste Mann im Senat 
war in dieser Zeit Marcus Bibulus, der Held des passiven Widerstandes, der 
eigensinnigste und stumpfsinnigste aller Konsulare. Man hatte die Waffen 
lediglich ergriffen, um sie zu strecken, sowie der Gegner nur an die Scheide 
schlug; die blosse Kunde von den Konferenzen in Luca genuegte, um jeden Gedanken 
einer ernstlichen Opposition niederzuschlagen und die Masse der Aengstlichen, 
das heisst die ungeheure Majoritaet des Senats, wieder zu ihrer in 
ungluecklicher Stunde verlassenen Untertanenpflicht zurueckzubringen. Von der 
anberaumten Verhandlung zur Pruefung der Gueltigkeit der Julischen Gesetze war 
nicht weiter die Rede; die von Caesar auf eigene Hand errichteten Legionen 
wurden durch Beschluss des Senats auf die Staatskasse uebernommen; die Versuche, 
bei der Regulierung der naechsten Konsularprovinzen Caesar beide Gallien oder 
doch das eine derselben hinwegzudekretieren, wurden von der Majoritaet 
abgewiesen (Ende Mai 698 56). So tat die Koerperschaft oeffentlich Busse. Im 
geheimen kamen die einzelnen Herren, einer nach dem andern, toedlich erschrocken 
ueber ihre eigene Verwegenheit, um ihren Frieden zu machen und unbedingten 
Gehorsam zu geloben - keiner schneller als Marcus Cicero, der seine 
Wortbruechigkeit zu spaet bereute und hinsichtlich seiner juengsten 
Vergangenheit sich mit Ehrentiteln belegte, die durchaus mehr treffend als 
schmeichelhaft waren ^3. Natuerlich liessen die Machthaber sich beschwichtigen; 
man versagte keinem den Pardon, da keiner die Muehe lohnte, mit ihm eine 
Ausnahme zu machen. Um zu erkennen, wie ploetzlich nach dem Bekanntwerden der 
Beschluesse von Luca der Ton in den aristokratischen Kreisen umschlug, ist es 
der Muehe wert, die kurz zuvor von Cicero ausgegangenen Broschueren mit der 
Palinodie zu vergleichen, die er ausgehen liess, um seine Reue und seine guten 
Vorsaetze oeffentlich zu konstatieren ^4.
---------------------------------------------
^2 Cato war noch nicht in Rom, als Cicero am 11. Maerz 698 (56) fuer 
Sestius sprach (Sest. 28, 60) und als im Senat infolge der Beschluesse von Luca 
ueber Caesars Legionen verhandelt ward (Plut. Caes. 21); erst bei den 
Verhandlungen im Anfang 699 (55) finden wir ihn wieder taetig; und da er im 
Winter reiste (Plus. Cato min 38), kehrte er also Ende 698 (56) nach Rom 
zurueck. Er kann daher auch nicht, wie man missverstaendlich aus Asconius (p. 
35, 53) gefolgert hat, im Februar 698 (56) verteidigt haben.
^3 Me asinum germanum fuisse (Art. 4, 5, 3).
^4 Diese Palinodie ist die noch vorhandene Rede ueber die den Konsuln des 
Jahres 699 (55) anzuweisenden Provinzen. Sie ist Ausgang Mai 698 (56) gehalten; 
die Gegenstuecke dazu sind die Reden fuer Sestius und gegen Vatinius und die 
ueber das Gutachten der etruskischen Wahrsager aus den Monaten Maerz und April, 
in denen das aristokratische Regime nach Kraeften verherrlicht und namentlich in 
sehr kavalierem Ton behandelt wird. Man kann es nur billigen, dass Cicero, wie 
er selbst gesteht (Att. 4, 5, 1), sogar vertrauten Freunden jenes Dokument 
seines wiedergekehrten Gehorsams zu uebersenden sich schaemte.
------------------------------------------
Wie es ihnen gefiel und gruendlicher als zuvor konnten also die Machthaber 
die italischen Verhaeltnisse ordnen. Italien und die Hauptstadt erhielten 
tatsaechlich eine, wenn auch nicht unter den Waffen versammelte Besatzung und 
einen der Machthaber zum Kommandanten. Von den fuer Syrien und Spanien durch 
Crassus und Pompeius ausgehobenen Truppen gingen zwar die ersteren nach dem 
Osten ab; allein Pompeius liess die beiden spanischen Provinzen durch seine 
Unterbefehlshaber mit der bisher dort stehenden Besatzung verwalten, waehrend er 
die Offiziere und Soldaten der neu, dem Namen nach zum Abgang nach Spanien 
ausgehobenen Legionen auf Urlaub entliess und selbst mit ihnen in Italien blieb. 
Wohl steigerte sich der stille Widerstand der oeffentlichen Meinung, je 
deutlicher und allgemeineres begriffen ward, dass die Machthaber daran 
arbeiteten, mit der alten Verfassung ein Ende zu machen und in moeglichst 
schonender Weise die bestehenden Verhaeltnisse der Regierung und Verwaltung in 
die Formen der Monarchie zu fuegen; allein man gehorchte, weil man musste. Vor 
allen Dingen wurden alle wichtigeren Angelegenheiten und namentlich alle das 
Militaerwesen und die aeusseren Verhaeltnisse betreffenden, ohne den Senat 
deswegen zu fragen, bald durch Volksbeschluss, bald durch das blosse Gutfinden 
der Herrscher erledigt. Die in Luca vereinbarten Bestimmungen hinsichtlich des 
Militaerkommandos von Gallien wurden durch Crassus und Pompeius, die Spanien und 
Syrien betreffenden durch den Volkstribun Gaius Trebonius unmittelbar an die 
Buergerschaft gebracht, auch sonst wichtigere Statthalterschaften haeufig durch 
Volksschluss besetzt. Dass fuer die Machthaber es der Einwilligung der Behoerden 
nicht beduerfe, um ihre Truppen beliebig zu vermehren, hatte Caesar bereits 
hinreichend dargetan; ebensowenig trugen sie Bedenken, ihre Truppen sich 
untereinander zu borgen, wie zum Beispiel Caesar von Pompeius fuer den 
Gallischen, Crassus von Caesar fuer den Parthischen Krieg solche kollegialische 
Unterstuetzung empfing. Die Transpadaner, denen nach der bestehenden Verfassung 
nur das latinische Recht zustand, wurden von Caesar waehrend seiner Verwaltung 
tatsaechlich als roemische Vollbuerger behandelt ^5. Wenn sonst die Einrichtung 
neu erworbener Gebiete durch eine Senatskommission beschafft worden war, so 
organisierte Caesar seine ausgedehnten gallischen Eroberungen durchaus nach 
eigenem Ermessen und gruendete zum Beispiel ohne jede weitere Vollmacht 
Buergerkolonien, namentlich Novum Comum (Como) mit fuenftausend Kolonisten. Piso 
fuehrte den Thrakischen, Gabinius den Aegyptischen, Crassus den Parthischen 
Krieg, ohne den Senat zu fragen, ja ohne auch nur, wie es herkoemmlich war, an 
den Senat zu berichten; in aehnlicher Weise wurden Triumphe und andere 
Ehrenbezeigungen bewilligt und vollzogen, ohne dass der Senat darum begruesst 
ward. Offenbar liegt hierin nicht eine blosse Vernachlaessigung der Formen, die 
um so weniger erklaerlich waere, als in den bei weitem meisten Faellen eine 
Opposition des Senats durchaus nicht zu erwarten war. Vielmehr war es die 
wohlberechnete Absicht, den Senat von dem militaerischen und dem Gebiet der 
hoeheren Politik zu verdraengen und seine Teilnahme an der Verwaltung auf die 
finanziellen Fragen und die inneren Angelegenheiten zu beschraenken; und auch 
die Gegner erkannten dies wohl und protestierten, soweit sie konnten, gegen dies 
Verfahren der Machthaber durch Senatsbeschluesse und Kriminalklagen. Waehrend 
die Machthaber also den Senat in der Hauptsache beiseite schoben, bedienten sie 
sich der minder gefaehrlichen Volksversammlungen auch ferner noch - es war 
dafuer gesorgt, dass die Herren der Strasse denen des Staats dabei keine 
Schwierigkeit mehr in den Weg legten; indes in vielen Faellen entledigte man 
sich auch dieses leeren Schemens und gebrauchte unverhohlen autokratische 
Formen.
----------------------------------------------
^5 Ueberliefert ist dies nicht. Allein dass Caesar auf den latinischen 
Gemeinden, das heisst aus dem bei weitem groesseren Teil seiner Provinz 
ueberhaupt keine Soldaten ausgehoben hat, ist an sich schon voellig unglaublich 
und wird geradezu widerlegt dadurch, dass die Gegenpartei die von Caesar 
ausgehobene Mannschaft geringschaetzig bezeichnet als "groesstenteils aus den 
transpadanischen Kolonie* gebuertig" (Caes. civ. 3, 87); denn hier sind offenbar 
die launischen Kolonien Strabos (Ascon. Pis. p. 3; Suet. Caes. 8) gemeint. Von 
launischen Kohorten aber findet sich in Caesars gallischer Armee keine Spur; 
vielmehr sind nach seinen ausdruecklichen Angaben alle von ihm im Cisalpinischen 
Gallien ausgehobenen Rekruten den Legionen zu- oder in Legionen eingeteilt 
worden. Es ist moeglich, dass Caesar mit der Aushebung die Schenkung des 
Buergerrechts verband; aber wahrscheinlicher hielt er vielmehr in dieser 
Angelegenheit den Standpunkt seiner Partei fest, welche den Transpadanern das 
roemische Buergerrecht nicht so sehr zu verschaffen suchte, als vielmehr es 
ansah, als ihnen schon gesetzlich zustehend. Nur so konnte sich das Geruecht 
verbreiten, dass Caesar von sich aus bei den transpadanischen Gemeinden 
roemische Munizipalverfassung eingefuehrt habe (Cic. Att. 5, 3, 2; ad fam. 8, 1 
2). So erklaert es sich auch, warum Hirtius die transpadanischen Staedte als 
"Kolonien roemischer Buerger" bezeichnet (Gall. 8, 24) und warum Caesar die von 
ihm gegruendete Kolonie Comum als Buergerkolonie behandelte (Suet. Caes. 28; 
Strab. 5, 1 p. 213; Plut. Caes. 29), waehrend die gemaessigte Partei der 
Aristokratie ihr nur dasselbe Recht wie den uebrigen transpadanischen Gemeinden, 
also das launische, zugestand, die Ultras sogar das den Ansiedlern erteilte 
Stadtrecht ueberhaupt fuer nichtig erklaerten, also auch die an die Bekleidung 
eines launischen Munizipalamtes geknuepften Privilegien den Comensern nicht 
zugestanden (Cic. Att. 5, 11, 2; App. civ. 2, 26). Vgl. Hermes 16, 1880, S. 30.
-------------------------------------------------
Der gedemuetigte Senat musste wohl oder uebel in seine Lage sich schicken. 
Der Fuehrer der gehorsamen Majoritaet blieb Marcus Cicero. Er war brauchbar 
wegen seines Advokatentalents, fuer alles Gruende oder doch Worte zu finden, und 
es lag eine echt Caesarische Ironie darin, den Mann, mittels dessen vorzugsweise 
die Aristokratie ihre Demonstrationen gegen die Machthaber aufgefuehrt hatte, 
als Mundstueck des Servilismus zu verwenden. Darum erteilte man ihm Verzeihung 
fuer sein kurzes Geluesten, wider den Stachel zu loecken, jedoch nicht ohne sich 
vorher seiner Unterwuerfigkeit in jeder Weise versichert zu haben. 
Gewissermassen um als Geisel fuer ihn zu haften, hatte sein Bruder einen 
Offizierposten im gallischen Heere uebernehmen muessen; ihn selbst hatte 
Pompeius genoetigt, eine Unterbefehlshaberstelle unter ihm anzunehmen, welche 
eine Handhabe hergab, um ihn jeden Augenblick mit Manier zu verbannen. Clodius 
war zwar angewiesen worden, ihn bis weiter in Ruhe zu lassen, aber Caesar liess 
ebensowenig um Ciceros willen den Clodius fallen wie den Cicero um des Clodius 
willen, und der grosse Vaterlandserretter wie der nicht minder grosse 
Freiheitsmann machten im Hauptquartier von Samarobriva sich eine 
Antichambrekonkurrenz, die gehoerig zu illustrieren es leider an einem 
roemischen Aristophanes gebrach. Aber nicht bloss ward dieselbe Rute ueber 
Ciceros Haupte schwebend erhalten, die ihn bereits einmal so schmerzlich 
getroffen hatte; auch goldene Fesseln wurden ihm angelegt. Bei seinen bedenklich 
verwickelten Finanzen waren ihm die zinsfreien Darlehen Caesars und die 
Mitaufseherschaft ueber die ungeheure Summen in Umlauf setzenden Bauten 
desselben in hohem Grade willkommen und manche unsterbliche Senatsrede erstickte 
in dem Gedanken an den Geschaeftstraeger Caesars, der nach dem Schluss der 
Sitzung ihm den Wechsel praesentieren moechte. Also gelobte er sich, "kuenftig 
nicht mehr nach Recht und Ehre zu fragen, sondern um die Gunst der Machthaber 
sich zu bemuehen" und "geschmeidig zu sein wie ein Ohrlaeppchen". Man brauchte 
ihn denn, wozu er gut war: als Advokaten, wo es vielfach sein Los war, eben 
seine bittersten Feinde auf hoeheren Befehl verteidigen zu muessen, und vor 
allem im Senat, wo er fast regelmaessig den Dynasten als Organ diente und die 
Antraege stellte, "denen andere wohl zustimmten, er aber selbst nicht"; ja als 
anerkannter Fuehrer der Majoritaet der Gehorsamen erlangte er sogar eine gewisse 
politische Bedeutung. In aehnlicher Weise wie mit Cicero verfuhr man mit den 
uebrigen der Furcht, der Schmeichelei oder dem Golde zugaenglichen Mitgliedern 
des regierenden Kollegiums, und es gelang, dasselbe im ganzen botmaessig zu 
erhalten.
Allerdings blieb eine Fraktion von Gegnern, die wenigstens Farbe hielten 
und weder zu schrecken noch zu gewinnen waren. Die Machthaber hatten sich 
ueberzeugt, dass Ausnahmemassregeln, wie die gegen Cato und Cicero, der Sache 
mehr schadeten als nuetzten und dass es ein minderes Uebel sei, die unbequeme 
republikanische Opposition zu ertragen, als aus den Opponenten Maertyrer der 
Republik zu machen. Darum liess man es geschehen, dass Cato zurueckkam (Ende 698 
56) und von da an wieder im Senat und auf dem Markte, oft unter Lebensgefahr, 
den Machthabern eine Opposition machte, die wohl ehrenwert, aber leider doch 
auch zugleich laecherlich war. Man liess es geschehen, dass er es bei 
Gelegenheit der Antraege des Trebonius auf dein Marktplatz wieder einmal bis zum 
Handgemenge trieb und dass er im Senat den Antrag stellte, den Prokonsul Caesar 
wegen seines treulosen Benehmens gegen die Usipeten und Tencterer diesen 
Barbaren auszuliefern. Man nahm es hin, dass Marcus Favonius, Catos Sancho, 
nachdem der Senat den Beschluss gefasst hatte, die Legionen Caesars auf die 
Staatskasse zu uebernehmen, zur Tuer der Kurie sprang und die Gefahr des 
Vaterlandes auf die Gasse hinausrief; dass derselbe in seiner skurrilen Art die 
weisse Binde, die Pompeius um sein krankes Bein trug, ein deplaziertes Diadem 
hiess; dass der Konsular Lentulus Marcellinus, da man ihm Beifall klatschte, der 
Versammlung zurief, sich dieses Rechts, ihre Meinung zu aeussern, jetzt ja 
fleissig zu bedienen, da es ihnen noch gestattet sei; dass der Volkstribun Gaius 
Ateius Capito den Crassus bei seinem Abzug nach Syrien in allen Formen damaliger 
Theologie oeffentlich den boesen Geistern ueberantwortete. Im ganzen waren dies 
eitle Demonstrationen einer verbissenen Minoritaet: doch war die kleine Partei, 
von der sie ausgingen, insofern von Bedeutung, als sie teils der im stillen 
gaerenden republikanischen Opposition Nahrung und Losung gab, teils ab und zu 
doch die Senatsmajoritaet, die ja im Grunde ganz dieselben Gesinnungen gegen die 
Machthaber hegte, zu einem gegen diese gerichteten Beschluss fortriss. Denn auch 
die Majoritaet fuehlte das Beduerfnis, wenigstens zuweilen und in 
untergeordneten Dingen ihrem verhaltenen Groll Luft zu machen und namentlich, 
nach der Weise der widerwillig Servilen, ihren Groll gegen die grossen Feinde 
wenigstens an den kleinen auszulassen. Wo es nur anging, ward den Werkzeugen der 
Machthaber ein leiser Fusstritt versetzt: so wurde Gabinius das erbetene 
Dankfest verweigert (698 56), so Piso aus der Provinz abberufen, so vom Senat 
Trauer angelegt, als der Volkstribun Gaius Cato die Wahlen fuer 699 (55) so 
lange hinderte, bis der der Verfassungspartei angehoerige Konsul Marcellinus vom 
Amt abgetreten war. Sogar Cicero, wie demuetig er immer vor den Machthabern sich 
neigte, liess doch auch eine ebenso giftige wie geschmacklose Broschuere gegen 
Caesars Schwiegervater ausgehen. Aber sowohl diese oppositionellen Velleitaeten 
der Senatsmajoritaet wie der resultatlose Widerstand der Minoritaet zeigen nur 
um so deutlicher, dass das Regiment, wie einst von der Buergerschaft auf den 
Senat, so jetzt von diesem auf die Machthaber uebergegangen und der Senat schon 
nicht viel mehr war als ein monarchischer, aber auch zur Absorbierung der 
antimonarchischen Elemente benutzter Staatsrat. "Kein Mensch", klagten die 
Anhaenger der gestuerzten Regierung, "gilt das mindeste ausser den dreien; die 
Herrscher sind allmaechtig und sie sorgen dafuer, dass keiner darueber im 
unklaren bleibe; der ganze Senat ist wie umgewandelt und gehorcht den Gebietern; 
unsere Generation wird einen Umschwung der Dinge nicht erleben." Man lebte eben 
nicht in der Republik, sondern in der Monarchie.
Aber wenn ueber die Lenkung des Staats von den Machthabern unumschraenkt 
verfuegt ward, so blieb noch ein von dem eigentlichen Regiment gewissermassen 
abgesondertes politisches Gebiet, das leichter zu verteidigen und schwerer zu 
erobern war: das der ordentlichen Beamtenwahlen und das der 
Geschworenengerichte. Dass die letzteren nicht unmittelbar unter die Politik 
fallen, aber ueberall und vor allem in Rom von dem das Staatswesen 
beherrschenden Geiste mitbeherrscht werden, ist von selber klar. Die Wahlen der 
Beamten gehoerten allerdings von Rechts wegen zu dem eigentlichen Regiment des 
Staates; allein da in dieser Zeit derselbe wesentlich durch ausserordentliche 
Beamte oder auch ganz titellose Maenner verwaltet ward und selbst die hoechsten 
ordentlichen Beamten, wenn sie zu der antimonarchischen Partei gehoerten, auf 
die Staatsmaschine in irgend fuehlbarer Weise einzuwirken nicht vermochten, so 
sanken die ordentlichen Beamten mehr und mehr herab zu Figuranten, wie sich denn 
auch eben die oppositionellsten von ihnen geradezu und mit vollem Recht als 
machtlose Nullen bezeichneten, ihre Wahlen also zu Demonstrationen. So konnte, 
nachdem die Opposition von dem eigentlichen Schlachtfeld bereits gaenzlich 
verdraengt war, dennoch die Fehde noch in den Wahlen und den Prozessen 
fortgefuehrt werden. Die Machthaber sparten keine Muehe, um auch hier Sieger zu 
bleiben. Hinsichtlich der Wahlen hatten sie bereits in Luca fuer die naechsten 
Jahre die Kandidatenlisten untereinander festgestellt und liessen kein Mittel 
unversucht, um die dort vereinbarten Kandidaten durchzubringen. Zunaechst zum 
Zweck der Wahlagitation spendeten sie ihr Gold aus. Jaehrlich wurden aus Caesars 
und Pompeius' Heeren eine grosse Anzahl Soldaten auf Urlaub entlassen, um an den 
Abstimmungen in Rom teilzunehmen. Caesar pflegte selbst von Oberitalien aus in 
moeglichster Naehe die Wahlbewegungen zu leiten und zu ueberwachen. Dennoch ward 
der Zweck nur sehr unvollkommen erreicht. Fuer 699 (55) wurden zwar, dem Vertrag 
von Luca entsprechend, Pompeius und Crassus zu Konsuln gewaehlt und der einzige 
ausharrende Kandidat der Opposition, Lucius Domitius, beseitigt; allein schon 
dies war nur durch offenbare Gewalt durchgesetzt worden, wobei Cato verwundet 
ward und andere hoechst aergerliche Auftritte vorfielen. In den naechsten 
Konsularwahlen fuer 700 (54) ward gar, allen Anstrengungen der Machthaber zum 
Trotz, Domitius wirklich gewaehlt, und auch Cato siegte jetzt ob in der 
Bewerbung um die Praetur, in der ihn das Jahr zuvor zum Aergernis der ganzen 
Buergerschaft Caesars Klient Vatinius aus dem Felde geschlagen hatte. Bei den 
Wahlen fuer 701 (53) gelang es der Opposition, unter andern Kandidaten auch die 
der Machthaber so unwidersprechlich der aergerlichsten Wahlumtriebe zu 
ueberweisen, dass diese, auf die der Skandal zurueckfiel, nicht anders konnten 
als sie fallen lassen. Diese wiederholten und argen Niederlagen der Dynasten auf 
dem Wahlschlachtfeld moegen zum Teil zurueckzufuehren sein auf die 
Unregierlichkeit der eingerosteten Maschinerie, die unberechenbaren 
Zufaelligkeiten des Wahlgeschaefts, die Gesinnungsopposition der Mittelklassen, 
die mancherlei hier eingreifenden und die Parteistellung oft seltsam 
durchkreuzenden Privatruecksichten; die Hauptursache aber liegt anderswo. Die 
Wahlen waren in dieser Zeit wesentlich in der Gewalt der verschiedenen Klubs, in 
die die Aristokratie sich gruppierte; das Bestechungswesen war von denselben im 
umfassendsten Massstab und mit groesster Ordnung organisiert. Dieselbe 
Aristokratie also, die im Senat vertreten war, beherrschte auch die Wahlen; aber 
wenn sie im Senat grollend nachgab, wirkte und stimmte sie hier im geheimen und 
vor jeder Rechenschaft sicher den Machthabern unbedingt entgegen. Dass durch das 
strenge Strafgesetz gegen die klubbistischen Wahlumtriebe, das Crassus als 
Konsul 699 (55) durch die Buergerschaft bestaetigen liess, der Einfluss der 
Nobilitaet auf diesem Felde keineswegs gebrochen ward, versteht sich von selbst 
und zeigen die Wahlen der naechsten Jahre.
Ebensogrosse Schwierigkeiten machten den Machthabern die 
Geschworenengerichte. Bei ihrer dermaligen Zusammensetzung entschied in 
denselben, neben dem auch hier einflussreichen Senatsadel, vorwiegend die 
Mittelklasse. Die Festsetzung eines hochgegriffenen Geschworenenzensus durch ein 
von Pompeius 699 (55) beantragtes Gesetz ist ein bemerkenswerter Beweis dafuer, 
dass die Opposition gegen die Machthaber ihren Hauptsitz in dem eigentlichen 
Mittelstand hatte und die hohe Finanz hier wie ueberall sich gefuegiger erwies 
als dieser. Nichtsdestoweniger war der republikanischen Partei hier noch nicht 
aller Boden entzogen und sie ward nicht muede, mit politischen Kriminalanklagen, 
zwar nicht die Machthaber selbst, aber wohl deren hervorragende Werkzeuge zu 
verfolgen. Dieser Prozesskrieg ward um so lebhafter gefuehrt, als dem Herkommen 
gemaess das Anklagegeschaeft der senatorischen Jugend zukam und 
begreiflicherweise unter diesen Juenglingen mehr als unter den aelteren 
Standesgenossen noch republikanische Leidenschaft, frisches Talent und kecke 
Angriffslust zu finden war. Allerdings waren die Gerichte nicht frei; wenn die 
Machthaber Ernst machten, wagten sie so wenig wie der Senat den Gehorsam zu 
verweigern. Keiner von den Gegnern wurde von der Opposition mit so grimmigem, 
fast sprichwoertlich gewordenem Hasse verfolgt wie Vatinius, bei weitem der 
verwegenste und unbedenklichste unter den engeren Anhaengern Caesars; aber sein 
Herr befahl, und er ward in allen gegen ihn erhobenen Prozessen freigesprochen. 
Indes Anklagen von Maennern, die so wie Gaius Licinius Calvus und Gaius Asinius 
Pollio das Schwert der Dialektik und die Geissel des Spottes zu schwingen 
verstanden, verfehlten ihr Ziel selbst dann nicht, wenn sie scheiterten; und 
auch einzelne Erfolge blieben nicht aus. Meistens freilich wurden sie ueber 
untergeordnete Individuen davongetragen, allein auch einer der hoechstgestellten 
und verhasstesten Anhaenger der Dynasten, der Konsulat Gabinius, ward auf diesem 
Wege gestuerzt. Allerdings vereinigte mit dem unversoehnlichen Hass der 
Aristokratie, die ihm das Gesetz ueber die Fuehrung des Seeraeuberkrieges so 
wenig vergab wie die wegwerfende Behandlung des Senats waehrend seiner syrischen 
Statthalterschaft, sich gegen Gabinius die Wut der hohen Finanz, der gegenueber 
er als Statthalter Syriens es gewagt hatte, die Interessen der Provinzialen zu 
vertreten, und selbst der Groll des Crassus, dem er bei Uebergabe der Provinz 
Weitlaeufigkeiten gemacht hatte. Sein einziger Schutz gegen alle diese Feinde 
war Pompeius, und dieser hatte alle Ursache, seinen faehigsten, kecksten und 
treuesten Adjutanten um jeden Preis zu verteidigen; aber hier wie ueberall 
verstand er es nicht, seine Macht zu gebrauchen und seine Klienten so zu 
vertreten, wie Caesar die seinigen vertrat: Ende 700 (54) fanden die 
Geschworenen den Gabinius der Erpressungen schuldig und schickten ihn in die 
Verbannung.
Im ganzen waren also auf dem Gebiete der Volkswahlen und der 
Geschworenengerichte es die Machthaber, welche den kuerzeren zogen. Die 
Faktoren, die darin herrschten, waren minder greifbar und darum schwerer zu 
terrorisieren oder zu korrumpieren als die unmittelbaren Organe der Regierung 
und Verwaltung. Die Gewalthaber stiessen hier, namentlich in den Volkswahlen, 
auf die zaehe Kraft der geschlossenen und in Koterien gruppierten Oligarchie, 
mit der man noch durchaus nicht fertig ist, wenn man ihr Regiment gestuerzt hat, 
und die um so schwerer zu brechen ist, je verdeckter sie auftritt. Sie stiessen 
hier ferner, namentlich in den Geschworenengerichten, auf den Widerwillen der 
Mittelklassen gegen das neue, monarchische Regiment, den mit allen daraus 
entspringenden Verlegenheiten sie ebensowenig zu beseitigen vermochten. Sie 
erlitten auf beiden Gebieten eine Reihe von Niederlagen, von denen die Wahlsiege 
der Opposition zwar nur den Wert von Demonstrationen hatten, da die Machthaber 
die Mittel besassen und gebrauchten, um jeden missliebigen Beamten tatsaechlich 
zu annullieren, die oppositionellen Kriminalverurteilungen aber in empfindlicher 
Weise sie brauchbarer Gehilfen beraubten. Wie die Dinge standen, vermochten die 
Machthaber die Volkswahlen und die Geschworenengerichte weder zu beseitigen noch 
ausreichend zu beherrschen, und die Opposition, wie sehr sie auch hier sich 
eingeengt fand, behauptete bis zu einem gewissen Grade doch den Kampfplatz.
Noch schwieriger aber erwies es sich, der Opposition auf einem Felde zu 
begegnen, dem sie immer eifriger sich zuwandte, je mehr sie aus der 
unmittelbaren politischen Taetigkeit herausgedraengt ward. Es war dies die 
Literatur. Schon die gerichtliche Opposition war zugleich, ja, vor allem eine 
literarische, da die Reden regelmaessig veroeffentlicht wurden und als 
politische Flugschriften dienten. Rascher und schaerfer noch trafen die Pfeile 
der Poesie. Die lebhafte hocharistokratische Jugend, noch energischer vielleicht 
der gebildete Mittelstand in den italischen Landstaedten, fuehrten den 
Pamphleten- und Epigrammenkrieg mit Eifer und Erfolg. Nebeneinander fochten auf 
diesem Felde der vornehme Senatorensohn Gaius Licinius Calvus (672-706 82-48), 
der als Redner und Pamphletist ebenso wie als gewandter Dichter gefuerchtet war, 
und die Munizipalen von Cremona und Verona, Marcus Furius Bibaculus (652-691 
102-63) und Quintus Valerius Catullus (667 bis ca. 700 87-54), deren elegante 
und beissende Epigramme pfeilschnell durch Italien flogen und sicher ihr Ziel 
trafen. Durchaus herrscht in der Literatur dieser Jahre der oppositionelle Ton. 
Sie ist voll von grimmigem Hohn gegen den "grossen Caesar", "den einzigen 
Feldherrn", gegen den liebevollen Schwiegervater und Schwiegersohn, welche den 
ganzen Erdkreis zugrunde richten, um ihren verlotterten Guenstlingen Gelegenheit 
zu geben, die Spolien der langhaarigen Kelten durch die Strassen Roms zu 
paradieren, mit der Beute der fernsten Insel des Westens koenigliche Schmaeuse 
auszurichten und als goldregnende Konkurrenten die ehrlichen Jungen daheim bei 
ihren Maedchen auszustechen. Es ist in den Catullischen Gedichten ^6 und den 
sonstigen Truemmern der Literatur dieser Zeit etwas von jener Genialitaet des 
persoenlich-politischen Hasses, von jener in rasender Lust oder ernster 
Verzweiflung ueberschaeumenden republikanischen Agonie, wie sie in maechtigerer 
Weise hervortreten in Aristophanes und Demosthenes. Wenigstens der einsichtigste 
der drei Herrscher erkannte es wohl, dass es ebenso unmoeglich war, diese 
Opposition zu verachten wie durch Machtbefehl sie zu unterdruecken. Soweit er 
konnte, versuchte Caesar vielmehr die namhaftesten Schriftsteller persoenlich zu 
gewinnen. Schon Cicero hatte die ruecksichtsvolle Behandlung, die er 
vorzugsweise von Caesar erfuhr, zum guten Teil seinem literarischen Ruf zu 
danken; aber der Statthalter Galliens verschmaehte es nicht, selbst mit jenem 
Catullus durch Vermittlung seines in Verona ihm persoenlich bekannt gewordenen 
Vaters einen Spezialfrieden zu schliessen; der junge Dichter, der den maechtigen 
General eben mit den bittersten und persoenlichsten Sarkasmen ueberschuettet 
hatte, ward von demselben mit der schmeichelhaftesten Auszeichnung behandelt. Ja 
Caesar war genialisch genug, um seinen literarischen Gegnern auf ihr eigenes 
Gebiet zu folgen und als indirekte Abwehr vielfaeltiger Angriffe einen 
ausfuehrlichen Gesamtbericht ueber die gallischen Kriege zu veroeffentlichen, 
welcher die Notwendigkeit und Verfassungsmaessigkeit seiner Kriegfuehrung mit 
gluecklich angenommener Naivitaet vor dem Publikum entwickelte. Allein poetisch 
und schoepferisch ist nun einmal unbedingt und ausschliesslich die Freiheit; 
sie, und sie allein, vermag es, noch in der elendesten Karikatur, noch mit ihrem 
letzten Atemzug frische Naturen zu begeistern. Alle tuechtigen Elemente der 
Literatur waren und blieben antimonarchisch, und wenn Caesar selbst sich auf 
dieses Gebiet wagen durfte ohne zu scheitern, so war der Grund doch nur, dass er 
selbst sogar jetzt noch den grossartigen Traum eines freien Gemeinwesens im 
Sinne trug, den er freilich weder auf seine Gegner noch auf seine Anhaenger zu 
uebertragen vermochte. Die praktische Politik ward nicht unbedingter von den 
Machthabern beherrscht als die Literatur von den Republikanern ^7.
-----------------------------------------
^6 Die uns aufbehaltene Sammlung ist voll von Beziehungen auf die 
Ereignisse der Jahre 699 (55) und 700 (54) und ward ohne Zweifel in dem 
letzteren bekannt gemacht; der juengste Vorfall, dessen sie gedenkt, ist der 
Prozess des Vatinius (August 700 54). Hieronymus' Angabe, dass Catullus 697/98 
(57/56) gestorben, braucht also nur um wenige Jahre verschoben zu sein. Daraus, 
dass Vatinius bei "seinem Konsulat sich verschwoert", hat man mit Unrecht 
geschlossen, dass die Sammlung erst nach Vatinius' Konsulat (707 47) erschienen 
ist; es folgt daraus nur, dass Vatinius, als sie erschien, schon darauf rechnen 
durfte, in einem bestimmten Jahre Konsul zu werden, wozu er bereits 700 (54) 
alle Ursache hatte; denn sicher stand sein Name mit auf der in Luca vereinbarten 
Kandidatenliste (Cic. Art. 4, 8 b, 2).
^7 Das folgende Gedicht Catulls (29) ist im Jahre 699 (53) oder 700 (54), 
nach Caesars britannischer Expedition und vor dem Tode der Julia, geschrieben.
Wer kann es ansehn, wer vermag es auszustehn,
Wer nicht ein Bock, ein Spieler oder Schlemmer ist,
Dass jetzt Mamurra sein nennt das, was einst besass
Der Langhaarkelten und der fernen Briten Land?
Du Schlappschwanz Romulus, das siehst und gibst du zu?
Der also soll in Uebermut und salbenschwer ,
Als suesser Schnabelierer, als Adonis nun
Hier ziehn in aller unsrer Maedchen Zimmer ein?
Du Schlappschwanz Romulus, das siehst und gibst du zu?
Ein Schlemmer bist du, bist ein Spieler, bist ein Bock!
Drum also uebersetztest, einziger General,
Zum fernstentlegnen Eiland du des Okzidents,
Damit hier euer ausgedienter Zeitvertreib
Zwei Millionen koenne oder drei vertun?
Was heisst verkehrt freigebig sein, wenn dieses nicht?
Hat nicht genug schon er verdorben und verprasst?
Zuerst verlottert ward das vaeterliche Gut,
Sodann des Pontus Beute, dann Iberiens,
Davon des Tajo goldbeschwerte Welle weiss.
Den fuerchtet, ihr Britanner; Kelten, fuerchtet den!
Was heget ihr den Lumpen, welcher gar nichts als
Ein fettes Erbe durch die Gurgel jagen kann?
Drum also ruiniertet ihr der Erde Kreis,
Ihr liebevollen Schwiegervater-Schwiegersohn?
Mamurra aus Formiae, Caesars Guenstling und eine Zeitlang waehrend der 
gallischen Kriege Offizier in dessen Heer, war, vermutlich kurz vor Abfassung 
dieses Gedichts, nach der Hauptstadt zurueckgekehrt und wahrscheinlich damals 
beschaeftigt mit dem Bau seines vielbesprochenen, mit verschwenderischer Pracht 
ausgestatteten Marmorpalastes auf dem Caelischen Berge. Die iberische Beute wird 
sich auf Caesars Statthalterschaft des Jenseitigen Spanien beziehen und Mamurra 
schon damals, wie sicher spaeter in Gallien, in seinem Hauptquartier sich 
befunden haben; das pontische geht vermutlich auf Pompeius' Krieg gegen 
Mithradates, da zumal. nach der Andeutung des Dichters nicht bloss Caesar den 
Mamurra bereichert hat.
Unschuldiger als diese giftige, von Caesar bitter empfundene Invektive 
(Suet. Caes. 73) ist ein anderes, ungefaehr gleichzeitiges Gedicht desselben 
Poeten (11), das hier auch stehen mag, weil es mit seiner pathetischen 
Einleitung zu einer nichts weniger als pathetischen Kommission den Generalstab 
der neuen Machthaber, die aus der Spelunke ploetzlich ins Hauptquartier 
avancierten Gabinius, Antonius und wie sie weiter heissen, sehr artig 
persifliert. Man erinnere sich, dass es in einer Zeit geschrieben ward, wo 
Caesar am Rhein und an der Themse kaempfte und wo die Expeditionen des Crassus 
nach Parthien, des Gabinius nach Aegypten vorbereitet wurden. Der Dichter, 
gleichsam auch von einem der Machthaber einen der vakanten Posten erhoffend, 
gibt zweien seiner Klienten die letzten Auftraege vor der Abreise:
Furius und Aurelius, Adjutanten
Ihr Catulls, mag ziehn er an Indiens Ende,
Wo des Ostmeers brandende Welle weithin
Hallend den Strand schlaegt,
Oder nach Hyrkanien und Arabien,
In der pfeilfroh'n Parther Gebiet und Saker
Oder wo den Spiegel des Meers der siebenfaeltige Nil faerbt;
Oder fuehrt sein Weg ihn die Alpen ueber,
Wo den Malstein setzte der grosse Caesar,
Wo der Rhein fliesst und an dem Erdrand hausen
Wilde Britanner -
Ihr, bereit, all das mit Catullus, was ihm
Goetterratsschluss davon bestimmt, zu teilen,
Meinem Schatz noch bringet zuvor die kurze
Leidige Botschaft!
Mag sie stehn und gehen mit ihren Maennern,
Welche sie dreihundert zugleich umarmt haelt,
Keinem treulieb, aber zu jeder Stunde
Jedem zu Willen.
Nicht wie sonst nachblickte sie meiner Liebe,
Die geknickt mutwillig sie, gleich dem Veilchen,
Das entlang am Saume des Ackers wandelnd
Streifte die Pflugschar.
-------------------------------------------
Es ward noetig, gegen diese zwar machtlose, aber immer laestiger und 
dreister werdende Opposition mit Ernst einzuschreiten. Den Ausschlag gab, wie es 
scheint, die Verurteilung des Gabinius (Ende 700 54). Die Herrscher kamen 
ueberein, eine wenn auch nur zeitweilige Diktatur eintreten zu lassen und 
mittels dieser neue Zwangsmassregeln namentlich hinsichtlich der Wahlen und der 
Geschworenengerichte durchzusetzen. Als derjenige, dem zunaechst die Regierung 
Roms und Italiens oblag, uebernahm die Ausfuehrung dieses Beschlusses Pompeius; 
sie trug denn auch den Stempel der ihm eigenen Schwerfaelligkeit im 
Entschliessen und im Handeln und seiner wunderlichen Unfaehigkeit, selbst da, wo 
er befehlen wollte und konnte, mit der Sprache herauszugehen. Bereits Ausgang 
700 (54) ward in Andeutungen und nicht durch Pompeius selbst die Forderung der 
Diktatur im Senat vorgebracht. Als ostensibler Grund diente die fortwaehrende 
Klub- und Bandenwirtschaft in der Hauptstadt, die durch Bestechungen und 
Gewalttaetigkeiten allerdings auf die Wahlen wie auf die Geschworenengerichte 
den verderblichsten Druck ausuebte und den Krawall daselbst in Permanenz hielt; 
man muss es zugeben, dass sie es den Machthabern leichtmachte, ihre 
Ausnahmemassregeln zu rechtfertigen. Allein begreiflicherweise scheute sogar die 
servile Majoritaet davor zurueck, das zu bewilligen, was der kuenftige Diktator 
selbst sich zu scheuen schien offen zu begehren. Als dann die beispiellose 
Agitation fuer die Wahlen zum Konsulat fuer 701 (53) die aergerlichsten 
Auftritte herbeifuehrte, die Wahlen ein volles Jahr ueber die festgesetzte Zeit 
sich verschleppten und erst nach siebenmonatlichem Interregnum im Juli 701 (53) 
stattfanden, fand Pompeius darin den erwuenschten Anlass als das einzige Mittel, 
den Knoten wo nicht zu loesen, doch zu zerhauen, dem Senat jetzt bestimmt die 
Diktatur zu bezeichnen; allein das entscheidende Befehlswort ward immer noch 
nicht gesprochen. Vielleicht waere es noch lange ungesprochen geblieben, wenn 
nicht bei den Konsularwahlen fuer 702 (52) gegen die Kandidaten der Machthaber 
Quintus Metellus Scipio und Publius Plautius Hypsaeus, beide dem Pompeius 
persoenlich nahestehende und durchaus ergebene Maenner, der verwegenste 
Parteigaenger der republikanischen Opposition, Titus Annius Milo, als 
Gegenkandidat in die Schranken getreten waere. Milo, ausgestattet mit physischem 
Mut, mit einem gewissen Talent zur Intrige und zum Schuldenmachen und vor allem 
mit reichlich angeborener und sorgfaeltig ausgebildeter Dreistigkeit, hatte 
unter den politischen Industrierittern jener Tage sich einen Namen gemacht und 
war in seinem Handwerk naechst Clodius der renommierteste Mann, natuerlich also 
auch mit diesem in toedlichster Konkurrenzfeindschaft. Da dieser Achill der 
Strasse von den Machthabern acquiriert worden war und mit ihrer Zulassung wieder 
den Ultrademokraten spielte, so ward der Hektor der Strasse selbstverstaendlich 
Aristokrat, und die republikanische Opposition, die jetzt mit Catilina selbst 
Buendnis geschlossen haben wuerde, wenn er sich ihr angetragen haette, erkannte 
Milo bereitwillig an als ihren rechtmaessigen Vorfechter in allen Krawallen. In 
der Tat waren die wenigen Erfolge, die sie auf diesem Schlachtfelde davon trug, 
das Werk Milos und seiner wohlgeschulten Fechterbande. So unterstuetzten denn 
hinwiederum Cato und die Seinigen Milos Bewerbung um das Konsulat; selbst Cicero 
konnte nicht umhin, seines Feindes Feind, seinen langjaehrigen Beschuetzer, zu 
empfehlen; und da Milo selbst weder Geld noch Gewalt sparte, um seine Wahl 
durchzusetzen, so schien dieselbe gesichert. Fuer die Machthaber waere sie nicht 
bloss eine neue empfindliche Niederlage gewesen, sondern auch eine wirkliche 
Gefahr; denn es war vorauszusehen, dass der verwegene Parteigaenger sich nicht 
so leicht wie Domitius und andere Maenner der anstaendigen Opposition als Konsul 
werde annullieren lassen. Da begab es sich, dass zufaellig unweit der 
Hauptstadt, auf der Appischen Strasse, Achill und Hektor aufeinandertrafen und 
zwischen den beiderseitigen Banden eine Rauferei entstand, in welcher Clodius 
selbst einen Saebelhieb in die Schulter erhielt und genoetigt ward, in ein 
benachbartes Haus sich zu fluechten. Es war dies ohne Auftrag Milos geschehen; 
da die Sache aber so weit gekommen war und der Sturm nun doch einmal bestanden 
werden musste, so schien das ganze Verbrechen Milo wuenschenswerter und selbst 
minder gefaehrlich als das halbe: er befahl seinen Leuten, den Clodius aus 
seinem Versteck hervorzuziehen und ihn niederzumachen (13. Januar 702 52). Die 
Strassenfuehrer von der Partei der Machthaber, die Volkstribune Titus Munatius 
Plancus, Quintus Pompeius Rufus und Gaius Sallustius Crispus, sahen in diesem 
Vorfall einen passenden Anlass, um im Interesse ihrer Herren Milos Kandidatur zu 
vereiteln und Pompeius' Diktatur durchzusetzen. Die Hefe des Poebels, namentlich 
die Freigelassenen und Sklaven, hatten mit Clodius ihren Patron und kuenftigen 
Befreier eingebuesst: die erforderliche Aufregung war also leicht bewirkt. 
Nachdem der blutige Leichnam auf der Rednerbuehne des Marktes in Parade 
ausgestellt und die dazu gehoerigen Reden gehalten worden waren, ging der 
Krawall los. Zum Scheiterhaufen fuer den grossen Befreier ward der Sitz der 
perfiden Aristokratie bestimmt: die Rotte trug den Koerper in das Rathaus und 
zuendete das Gebaeude an. Hierauf zog der Schwarm vor Milos Haus und hielt 
dasselbe belagert, bis dessen Bande die Angreifer mit Pfeilschuessen vertrieb. 
Weiter ging es vor das Haus des Pompeius und seiner Konsularkandidaten, von 
denen jener als Diktator, diese als Konsuln begruesst wurden, und von da vor das 
des Zwischenkoenigs Marcus Lepidus, dem die Leitung der Konsulwahlen oblag. Da 
dieser pflichtmaessig sich weigerte, dieselben, wie die bruellenden Haufen es 
forderten, sofort zu veranstalten, so ward auch er fuenf Tage lang in seiner 
Wohnung belagert gehalten.
Aber die Unternehmer dieser skandaloesen Auftritte hatten ihre Rolle 
ueberspielt. Allerdings war auch ihr Herr und Meister entschlossen, diesen 
guenstigen Zwischenfall zu benutzen, um nicht bloss Milo zu beseitigen, sondern 
auch die Diktatur zu ergreifen; allein er wollte sie nicht von einem Haufen 
Knuettelmaenner empfangen, sondern vom Senat. Pompeius zog Truppen heran, um die 
in der Hauptstadt herrschende und in der Tat aller Welt unertraeglich gewordene 
Anarchie niederzuschlagen; zugleich befahl er jetzt, was er bisher erbeten, und 
der Senat gab nach. Es war nur ein nichtiger Winkelzug, dass auf Vorschlag von 
Cato und Bibulus der Prokonsul Pompeius unter Belassung seiner bisherigen Aemter 
statt zum Diktator zum "Konsul ohne Kollegen" ernannt ward (25. des Schaltmonats 
^8 702 52) - ein Winkelzug, welcher eine mit zwiefachem inneren Widerspruch 
behaftete ^9 Benennung zuliess, um nur die einfach sachbezeichnende zu 
vermeiden, und der lebhaft erinnert an den weisen Beschluss des verschollenen 
Junkertums, den Plebejern nicht das Konsulat, sondern nur die konsularische 
Gewalt einzuraeumen.
----------------------------------------------------
^8 In diesem Jahr folgte auf den Januar mit 29 und den Februar mit 23 Tagen 
der Schaltmonat mit 28 und sodann der Maerz.
^9 Consul heisst Kollege (I, 260) und ein Konsul, der zugleich Prokonsul 
ist, ist zugleich wirklicher und stellvertretender Konsul.
----------------------------------------------------
Also im legalen Besitz der Vollmacht, ging Pompeius an das Werk und schritt 
nachdruecklich vor gegen die in den Klubs und den Geschworenengerichten 
maechtige republikanische Partei. Die bestehenden Wahlvorschriften wurden durch 
ein besonderes Gesetz wiederholt eingeschaerft und durch ein anderes gegen die 
Wahlumtriebe, das fuer alle seit 684 (70) begangenen Vergehen dieser Art 
rueckwirkende Kraft erhielt, die bisher darauf gesetzten Strafen gesteigert. 
Wichtiger noch war die Verfuegung, dass die Statthalterschaften, also die bei 
weitem bedeutendere und besonders die weit eintraeglichere Haelfte der 
Amtstaetigkeit, an die Konsuln und Praetoren nicht sofort bei dem Ruecktritt vom 
Konsulat oder der Praetur, sondern erst nach Ablauf von weiteren fuenf Jahren 
vergeben werden sollten, welche Ordnung selbstverstaendlich erst nach vier 
Jahren ins Leben treten konnte und daher fuer die naechste Zeit die Besetzung 
der Statthalterschaften wesentlich von den zur Regulierung dieses Interim zu 
erlassenden Senatsbeschluessen, also tatsaechlich von der augenblicklich den 
Senat beherrschenden Person oder Fraktion abhaengig machte. Die 
Geschworenenkommissionen blieben zwar bestehen, aber dem Rekusationsrecht wurden 
Grenzen gesetzt und, was vielleicht noch wichtiger war, die Redefreiheit in den 
Gerichten aufgehoben, indem sowohl die Zahl der Advokaten als die jedem 
zugemessene Sprechzeit durch Maximalsaetze beschraenkt und die eingerissene 
Unsitte: neben den Tat- auch noch Charakterzeugen oder sogenannte "Lobredner" 
zugunsten des Angeklagten beizubringen, untersagt ward. Der gehorsame Senat 
dekretierte ferner auf Pompeius' Wink, dass durch den Raufhandel auf der 
Appischen Strasse das Vaterland in Gefahr geraten sei; demnach wurde fuer alle 
mit demselben zusammenhaengenden Verbrechen durch ein Ausnahmegesetz eine 
Spezialkommission bestellt und deren Mitglieder geradezu von Pompeius ernannt. 
Es ward auch ein Versuch gemacht, dem zensorischen Amt wieder eine ernstliche 
Bedeutung zu verschaffen und durch dasselbe die tief zerruettete Buergerschaft 
von dem schlimmsten Gesindel zu saeubern.
Alle diese Massregeln erfolgten unter dem Drucke des Saebels. Infolge der 
Erklaerung des Senats, dass das Vaterland gefaehrdet sei, rief Pompeius in ganz 
Italien die dienstpflichtige Mannschaft unter die Waffen und nahm sie fuer alle 
Faelle in Eid und Pflicht; vorlaeufig ward eine ausreichende und zuverlaessige 
Truppe auf das Kapitol gelegt; bei jeder oppositionellen Regung drohte Pompeius 
mit bewaffnetem Einschreiten und stellte waehrend der Prozessverhandlungen ueber 
die Ermordung des Clodius allem Herkommen zuwider auf der Gerichtsstaette selbst 
Wache auf.
Der Plan zur Wiederbelebung der Zensur scheiterte daran, dass unter der 
servilen Senatsmajoritaet niemand sittlichen Mut und Autoritaet genug besass, um 
sich um ein solches Amt auch nur zu bewerben. Dagegen ward Milo von den 
Geschworenen verurteilt (8. April 702 52), Catos Bewerbung um das Konsulat fuer 
703 (51) vereitelt. Die Reden- und Pamphletenopposition erhielt durch die neue 
Prozessordnung einen Schlag, von dem sie sich nicht wieder erholt hat; die 
gefuerchtete gerichtliche Beredsamkeit ward damit von dem politischen Gebiet 
verdraengt und trug fortan die Zuegel der Monarchie. Verschwunden war die 
Opposition natuerlich weder aus den Gemuetern der grossen Majoritaet der Nation 
noch auch nur voellig aus dem oeffentlichen Leben - dazu haette man die 
Volkswahlen, die Geschworenengerichte und die Literatur nicht bloss 
beschraenken, sondern vernichten muessen. Ja eben bei diesen Vorgaengen selbst 
tat Pompeius durch seine Ungeschicklichkeit und Verkehrtheit wieder dazu, dass 
den Republikanern selbst unter seiner Diktatur einzelne, fuer ihn empfindliche 
Triumphe zuteil wurden. Die Tendenzmassregeln, die die Herrscher zur Befestigung 
ihrer Macht ergriffen, wurden natuerlicherweise offiziell als im Interesse der 
oeffentlichen Ruhe und Ordnung getroffene Verfuegungen charakterisiert und jeder 
Buerger, der die Anarchie nicht wollte, als mit denselben wesentlich 
einverstanden bezeichnet. Mit dieser durchsichtigen Fiktion trieb es Pompeius 
aber so weit, dass er in die Spezialkommission zur Untersuchung des letzten 
Auflaufs statt sicherer Werkzeuge die achtbarsten Maenner aller Parteien, sogar 
Cato einwaehlte und seinen Einfluss auf das Gericht wesentlich dazu anwandte, um 
die Ordnung zu handhaben und das in den Gerichten dieser Zeit hergebrachte 
Spektakeln seinen Anhaengern so gut wie den Gegnern unmoeglich zu machen. Diese 
Neutralitaet des Regenten sah man den Urteilen des Spezialhofes an. Die 
Geschworenen wagten zwar nicht, Milo selbst freizusprechen; aber die meisten 
untergeordneten Angeklagten von der Partei der republikanischen Opposition 
gingen frei aus, waehrend die Verurteilung unnachsichtlich diejenigen traf, die 
in dem letzten Krawall fuer Clodius, das heisst fuer die Machthaber Partei 
genommen hatten, unter ihnen nicht wenige von Caesars und selbst von Pompeius' 
vertrautesten Freunden, sogar seinen Kandidaten zum Konsulat, Hypsaeus, und die 
Volkstribune Plancus und Rufus, die in seinem Interesse die Erneute dirigiert 
hatten. Wenn Pompeius deren Verurteilung nicht hinderte, um unparteiisch zu 
erscheinen, so war dies eine Albernheit, und eine zweite, dass er denn doch 
wieder in ganz gleichgueltigen Dingen zu Gunsten seiner Freunde seine eigenen 
Gesetze verletzte, zum Beispiel im Prozess des Plancus als Charakterzeuge 
auftrat, und einzelne ihm besonders nahestehende Angeklagte, wie den Metellus 
Scipio, in der Tat vor der Verurteilung schuetzte. Wie gewoehnlich wollte er 
auch hier entgegengesetzte Dinge: indem er versuchte, zugleich den Pflichten des 
unparteiischen Regenten und des Parteihauptes Genuege zu tun, erfuellte er weder 
diese noch jene und erschien der oeffentlichen Meinung mit Recht als ein 
despotischer Regent, seinen Anhaengern mit gleichem Recht als ein Fuehrer, der 
die Seinigen entweder nicht schuetzen konnte oder nicht schuetzen wollte.
Indes wenn auch die Republikaner noch sich regten und sogar, hauptsaechlich 
durch Pompeius' Fehlgriffe, hie und da ein einzelner Erfolg sie anfrischte, so 
war doch der Zweck, den die Machthaber bei jener Diktatur sich gesteckt hatten, 
im ganzen erreicht, der Zuegel straffer angezogen, die republikanische Partei 
gedemuetigt und die neue Monarchie befestigt. Das Publikum fing an sich in diese 
zu finden. Als Pompeius nicht lange nachher von einer ernsthaften Krankheit 
genas, ward seine Wiederherstellung durch ganz Italien mit den obligaten 
Freudenbezeigungen gefeiert, die bei solchen Gelegenheiten in Monarchien ueblich 
sind. Die Machthaber zeigten sich befriedigt: schon am 1. August 702 (52) legte 
Pompeius die Diktatur nieder und teilte das Konsulat mit seinem Klienten 
Metellus Scipio.
9. Kapitel
Crassus' Tod
Der Bruch der Gesamtherrscher
Unter den Haeuptern des "dreikoepfigen Ungeheuers" war Marcus Crassus 
jahrelang mitgerechnet worden, ohne eigentlich mitzuzaehlen. Er diente den 
wirklichen Machthabern Pompeius und Caesar als Gleichgewichtstein, oder genauer 
gesagt, er fiel in Caesars Waagschale gegen Pompeius. Diese Rolle ist nicht 
allzu ehrenvoll; aber Crassus ward nie durch leidenschaftliches Ehrgefuehl 
gehindert, seinen Vorteil zu verfolgen. Er war Kaufmann und liess mit sich 
handeln. Was ihm geboten ward, war nicht viel; da indes mehr nicht zu erhalten 
war, nahm er es an und suchte den nagenden Ehrgeiz und den Verdruss ueber seine 
der Macht so nahe und doch machtlose Stellung ueber den immer hoeher sich ihm 
haeufenden Goldbergen zu vergessen. Aber die Konferenz zu Luca wandelte auch 
fuer ihn die Verhaeltnisse um: um gegen Pompeius nach den so ausgedehnten 
Zugestaendnissen auch ferner im Uebergewicht zu bleiben, gab Caesar seinem alten 
Verbuendeten Crassus Gelegenheit, durch den Parthischen Krieg ebendahin in 
Syrien zu gelangen, wohin Caesar durch den keltischen in Gallien gelangt war. Es 
war schwer zu sagen, ob diese neuen Aussichten mehr den Heisshunger nach Gold 
reizten, der dem jetzt sechzigjaehrigen Manne zur anderen Natur geworden war und 
mit jeder neu erworbenen Million nur um so zehrender ward, oder mehr den in der 
Brust des Graukopfs lange muehsam niedergekaempften und jetzt mit unheimlichem 
Feuer in ihr gluehenden Ehrgeiz. Bereits Anfang 700 (54) traf er in Syrien ein: 
nicht einmal den Ablauf seines Konsulats hatte er abgewartet um aufzubrechen. 
Voll hastiger Leidenschaft schien er jede Minute auskaufen zu wollen, um das 
Versaeumte nachzuholen, zu den Schaetzen des Westens noch die des Ostens 
einzutun, Feldherrnmacht und Feldherrnruhm rasch wie Caesar und muehelos wie 
Pompeius zu erjagen.
Er fand den Parthischen Krieg bereits eingeleitet. Pompeius' illoyales 
Verhalten gegen die Parther ist frueher erzaehlt worden; er hatte die 
vertragsmaessige Euphratgrenze nicht respektiert und zu Gunsten Armeniens, das 
jetzt roemischer Klientelstaat war, mehrere Landschaften vom Parthischen Reich 
abgerissen. Koenig Phraates hatte sich das gefallen lassen: nachdem er aber von 
seinen beiden Soehnen Mithradates und Orodes ermordet worden war, erklaerte der 
neue Koenig Mithradates dem Koenig von Armenien, des kuerzlich verstorbenen 
Tigranes Sohn Artavasdes, sofort den Krieg (um 698 ^1 56). Es war dies zugleich 
eine Kriegserklaerung gegen Rom; sowie daher der Aufstand der Juden unterdrueckt 
war, fuehrte der tuechtige und mutige Statthalter Syriens, Gabinius, die 
Legionen ueber den Euphrat. Im Partherreich indes war inzwischen eine Umwaelzung 
eingetreten; die Grossen des Reiches, an ihrer Spitze der junge, kuehne und 
talentvolle Grosswesir, hatten den Koenig Mithradates gestuerzt und dessen 
Bruder Orodes auf den Thron gesetzt. Mithradates machte deshalb 
gemeinschaftliche Sache mit den Roemern und begab sich in Gabinius' Lager. Alles 
versprach dem Unternehmen des roemischen Statthalters den besten Erfolg, als er 
unvermutet Befehl bekam, den Koenig von Aegypten mit Waffengewalt nach 
Alexandreia zurueckzufuehren. Er wusste gehorchen; aber in der Erwartung, bald 
wieder zurueck zu sein, veranlasste er den bei ihm um Hilfe bittenden 
entthronten Partherfuersten, den Krieg inzwischen auf eigene Faust zu eroeffnen. 
Mithradates tat es und Seleukeia und Babylon erklaerten sich fuer ihn; aber 
Seleukeia nahm der Wesir, er persoenlich der erste auf der Zinne, mit 
stuermender Hand ein, und in Babylon wusste Mithradates selbst, durch Hunger 
bezwungen, sich ergeben, worauf er auf Befehl des Bruders hingerichtet ward. 
Sein Tod war ein fuehlbarer Verlust fuer die Roemer; aber die Gaerung im 
Parthischen Reich war doch keineswegs damit zu Ende und auch der armenische 
Krieg waehrte noch fort. Eben war Gabinius im Begriff, nach Beendigung des 
aegyptischen Feldzuges die immer noch guenstige Gelegenheit zu nutzen und den 
unterbrochenen Parthischen Krieg wiederaufzunehmen, als Crassus in Syrien 
eintraf und mit dem Kommando zugleich die Plaene seines Vorgaengers uebernahm. 
Voll hochfliegender Hoffnungen schlug er die Schwierigkeiten des Marsches 
gering, die Widerstandskraft der feindlichen Heere noch geringer an; 
zuversichtlich sprach er nicht bloss von der Unterwerfung der Panther, sondern 
eroberte schon in Gedanken die Reiche von Baktrien und Indien.
---------------------------------------------------
^1 Tigranes lebte noch im Februar 698 (56) (Cic. Sest. 27, 59); dagegen 
herrschte Artavasdes schon vor 700 (54) (Iust. 42, 2, 4; Plut. Crass. 49).
---------------------------------------------------
Eile indes hatte der neue Alexander nicht. Erfand, bevor er so grosse 
Plaene ins Werk setzte, noch Musse zu sehr weitlaeufigen und sehr eintraeglichen 
Nebengeschaeften. Der Tempel der Derketo in Hierapolis Bambyke, des Jehova in 
Jerusalem und andere reiche Heiligtuemer der syrischen Provinz wurden auf 
Crassus' Befehl ihrer Schaetze beraubt und von allen Untertanen Zuzug oder 
lieber noch statt desselben Geldsummen beigetrieben. Die militaerischen 
Operationen des ersten Sommers beschraenkten sich auf eine umfassende 
Rekognoszierung in Mesopotamien: der Euphrat ward ueberschritten, bei Ichnae (am 
Belik, noerdlich von Rakkah) der parthische Satrap geschlagen und die 
naechstliegenden Staedte, darunter das ansehnliche Nikephorion (Rakkah), 
besetzt, worauf man mit Zuruecklassung von Besatzungen in denselben wieder nach 
Syrien zurueckging. Man hatte bisher geschwankt, ob es ratsamer sei, auf dem 
Umweg ueber Armenien oder auf der geraden Strasse durch die mesopotamische 
Wueste nach Parthien zu marschieren. Der erste Weg durch gebirgige und von 
zuverlaessigen Verbuendeten beherrschte Landschaften empfahl sich durch die 
groessere Sicherheit; Koenig Artavasdes kam selbst in das roemische 
Hauptquartier, um diesen Feldzugsplan zu befuerworten. Allein jene 
Rekognoszierung entschied fuer den Marsch durch Mesopotamien. Die zahlreichen 
und bluehenden griechischen und halbgriechischen Staedte in den Landschaften am 
Euphrat und Tigris, vor allen die Weltstadt Seleukeia, waren der parthischen 
Herrschaft durchaus abgeneigt; wie frueher die Buerger von Karrhae, so hatten 
jetzt alle von den Roemern beruehrten griechischen Ortschaften es mit der Tat 
bewiesen, wie bereit sie waren, die unertraegliche Fremdherrschaft 
abzuschuetteln und die Roemer als Befreier, beinahe als Landsleute zu empfangen. 
Der Araberfuerst Abgaros, der die Wueste von Edessa und Karrhae und damit die 
gewoehnliche Strasse vom Euphrat an den Tigris beherrschte, hatte im Lager der 
Roemer sich eingefunden, um dieselben seiner Ergebenheit persoenlich zu 
versichern. Durchaus hatten die Parther sich unvorbereitet gezeigt. So ward denn 
der Euphrat (bei Biradjik) ueberschritten (701 53). Um von da an den Tigris zu 
gelangen, konnte man einen zwiefachen Weg waehlen: entweder rueckte das Heer am 
Euphrat hinab bis auf die Hoehe von Seleukeia, wo der Euphrat und der Tigris nur 
noch wenige Meilen voneinander entfernt sind; oder man schlug sogleich nach dem 
Uebergang auf der kuerzesten Linie, quer durch die grosse mesopotamische Wueste, 
den Weg zum Tigris ein. Der erste Weg fuehrte unmittelbar auf die parthische 
Hauptstadt Ktesiphon zu, die Seleukeia gegenueber am andern Ufer des Tigris lag; 
es erhoben sich fuer diesen im roemischen Kriegsrat mehrere gewichtige Stimmen; 
namentlich der Quaestor Gaius Cassius wies auf die Schwierigkeiten des 
Wuestenmarsches und auf die bedenklichen, von den roemischen Besatzungen am 
linken Euphratufer ueber die parthischen Kriegsvorbereitungen einlaufender. 
Berichte hin. Allein damit im Widerspruch meldete der arabische Fuerst Abgaros, 
dass die Parther beschaeftigt seien, ihre westlichen Landschaften zu raeumen. 
Bereits haetten sie ihre Schaetze eingepackt und sich in Bewegung gesetzt, um zu 
den Hyrkanern und Skythen zu fluechten; nur durch einen Gewaltmarsch auf dem 
kuerzesten Wege sei es ueberhaupt noch moeglich, sie zu erreichen; durch einen 
solchen werde es aber auch wahrscheinlich gelingen, wenigstens den Nachtrab der 
grossen Armee unter Sillakes und dem Wesir einzuholen und aufzureiben und die 
ungeheure Beute zu gewinnen. Diese Rapporte der befreundeten Beduinen 
entschieden ueber die Marschrichtung; das roemische Heer, bestehend aus sieben 
Legionen, 4000 Reitern und 4000 Schleuderern und Schuetzen, wandte vom Euphrat 
sich ab und hinein in die unwirtlichen Ebenen des noerdlichen Mesopotamiens. 
Weit und breit zeigte sich kein Feind; nur Hunger und Durst und die endlose 
Sandwueste schienen Wache zu halten an den Pforten des Ostens. Endlich, nach 
vieltaegigem muehseligen Marsch, unweit des ersten Flusses, den das roemische 
Heer zu ueberschreiten hatte, des Balissos (Belik), zeigten sich die ersten 
feindlichen Reiter. Abgaros mit seinen Arabern ward ausgesandt, um zu 
kundschaften; die parthischen Reiterscharen wichen zurueck bis an und ueber den 
Fluss und verschwanden in der Ferne, verfolgt von Abgaros und den Seinen. 
Ungeduldig harrte man auf die Rueckkehr desselben und auf genauere Kundschaft. 
Der Feldherr hoffte, hier endlich an den ewig zurueckweichenden Feind zu kommen; 
sein junger tapferer Sohn Publius, der mit der groessten Auszeichnung in Gallien 
unter Caesar gefochten hatte und von diesem an der Spitze einer keltischen 
Reiterschar zur Teilnahme an dem Parthischen Kriege entsandt worden war, brannte 
vor stuermischer Kampflust. Da keine Botschaft kam, entschloss man sich, auf gut 
Glueck vorwaerts zu gehen: das Zeichen zum Aufbruch ward gegeben, der Balissos 
ueberschritten, das Heer nach kurzer, ungenuegender Mittagsrast ohne Aufenthalt 
im Sturmschritt weitergefuehrt. Da erschollen ploetzlich rings umher die 
Kesselpauken der Parther; auf allen Seiten sah man ihre seidenen, goldgestickten 
Fahnen flattern, ihre Eisenhelme und Panzer im Strahl der heissen Mittagssonne 
glaenzen; und neben dem Wesir hielt Fuerst Abgaros mit seinen Beduinen.
Man begriff zu spaet, in welches Netz man sich hatte verstricken lassen. 
Mit sicherem Blick hatte der Wesir sowohl die Gefahr durchschaut wie die Mittel, 
ihr zu begegnen. Mit orientalischem Fussvolk war gegen die roemische 
Linieninfanterie nichts auszurichten: er hatte sich desselben entledigt und, 
indem er diese auf dem Hauptschlachtfeld unbrauchbare Masse unter Koenig Orodes' 
eigener Fuehrung gegen Armenien sandte, den Koenig Artavasdes gehindert, die 
versprochenen 10000 schweren Reiter zu Crassus' Heer stossen zu lassen, die 
dieser jetzt schmerzlich vermisste. Dagegen trat der roemischen, in ihrer Art 
unuebertrefflichen Taktik der Wesir mit einer vollkommen verschiedenen 
gegenueber. Sein Heer bestand ausschliesslich aus Reiterei; die Linie bildeten 
die schweren Reiter, mit langen Stosslanzen bewaffnet und Mann und Ross durch 
metallene Schuppenpanzer oder Lederkoller und durch aehnliche Schienen 
geschirmt; die Masse der Truppen bestand aus berittenen Bogenschuetzen. Diesen 
gegenueber waren die Roemer in den gleichen Waffen sowohl der Zahl wie der 
Tuechtigkeit nach durchaus im Nachteil. Ihre Linieninfanterie, wie vorzueglich 
sie auch im Nahkampf, sowohl auf kurze Distanz mit dem schweren Wurfspeer als im 
Handgemenge mit dem Schwert, war, konnte doch eine bloss aus Reiterei bestehende 
Armee nicht zwingen, sich mit ihr einzulassen, und fand, wenn es zum Handgemenge 
kam, auch hier in den eisenstarrenden Scharen der Lanzenreiter einen ihr 
gewachsenen, wo nicht ueberlegenen Gegner. Einem Heer gegenueber, wie dies 
parthische war, stand das roemische strategisch im Nachteil, weil die Reiterei 
die Kommunikationen beherrschte; taktisch, weil jede Nahwaffe der Fernwaffe 
unterliegen muss, wenn jene nicht zum Kampfe Mann gegen Mann gelangt. Die 
konzentrierte Stellung, auf der die ganze roemische Kriegsweise beruhte, 
steigerte einem solchen Angriff gegenueber die Gefahr; je dichter die roemische 
Kolonne sich scharte, desto unwiderstehlicher ward allerdings ihr Stoss, aber 
desto weniger fehlten auch die Fernwaffen ihr Ziel. Unter gewoehnlichen 
Verhaeltnissen, wo Staedte zu verteidigen und Bodenschwierigkeiten zu 
beruecksichtigen sind, haette jene bloss mit Reiterei gegen Fussvolk operierende 
Taktik sich niemals vollstaendig durchfuehren lassen; in der mesopotamischen 
Wueste aber, wo das Heer, fast wie das Schiff auf der hohen See, viele 
Tagemaersche hindurch weder auf ein Hindernis noch auf einen strategischen 
Anhaltspunkt traf, war diese Kriegfuehrung eben darum so unwiderstehlich, weil 
die Verhaeltnisse hier gestatteten, sie in ihrer ganzen Reinheit und also in 
ihrer ganzen Gewalt zu entwickeln. Hier vereinigte sich alles, um die fremden 
Fussgaenger gegen die einheimischen Reiter in Nachteil zu setzen. Wo der 
schwerbeladene roemische Infanterist muehsam durch den Sand oder die Steppe sich 
hinschleppte und auf dem pfadlosen, durch weit auseinandergelegene und schwer 
aufzufindende Quellen bezeichneten Wege vor Hunger und mehr noch vor Durst 
verkam, flog der parthische Reitersmann, von Kindesbeinen an gewohnt, auf seinem 
geschwinden Ross oder Kamel zu sitzen, ja fast auf demselben zu leben, leicht 
durch die Wueste, deren Ungemach er seit langem gelernt hatte sich zu 
erleichtern und im Notfall zu ertragen. Hier fiel kein Regen, der die 
unertraegliche Hitze gemildert und die Bogensehnen und Schleuderriemen der 
feindlichen Schuetzen und Schleuderer erschlafft haette; hier waren in dem 
tiefen Sande an vielen Stellen kaum ordentliche Graeben und Waelle fuer das 
Lager zu ziehen. Kaum vermag die Phantasie eine Lage zu erdenken, in der die 
militaerischen Vorteile alle mehr auf der einen, die Nachteile alle mehr auf der 
andern Seite waren.
Auf die Frage, unter welchen Verhaeltnissen bei den Parthern diese neue 
Taktik entstand, die erste nationale, die auf ihrem rechten Terrain sich der 
roemischen ueberlegen erwies, koennen wir leider nur mit Mutmassungen antworten. 
Die Lanzenreiter und berittenen Bogenschuetzen sind im Orient uralt und bildeten 
bereits die Kerntruppen in den Heeren des Kyros und Dareios; bisher aber waren 
diese Waffen nur in zweiter Reihe und wesentlich zur Deckung der durchaus 
unbrauchbaren orientalischen Infanterie verwendet worden. Auch die parthischen 
Heere wichen hierin von den uebrigen orientalischen keineswegs ab; es werden 
dergleichen erwaehnt, die zu fuenf Sechsteln aus Fussvolk bestanden. In dem 
Feldzug des Crassus dagegen trat die Reiterei zum ersten Male selbstaendig auf, 
und es erhielt diese Waffe dadurch eine ganz neue Verwendung und einen ganz 
anderen Wert. Die unwiderstehliche Ueberlegenheit des roemischen Fussvolks im 
Nahkampf scheint unabhaengig voneinander die Gegner Roms in den verschiedensten 
Weltgegenden zu gleicher Zeit und mit aehnlichem Erfolg darauf gefuehrt zu 
haben, ihm mit der Reiterei und dem Fernkampf entgegenzutreten. Was 
Cassivellaunus in Britannien vollstaendig, Vercingetorix in Gallien zum Teil 
gelang, was bis zu einem gewissen Grade schon Mithradates Eupator versuchte, das 
hat der Wesir des Orodes nur in groesserem Massstab und vollstaendiger 
durchgefuehrt: wobei es ihm namentlich zustatten kam, dass er in der schweren 
Kavallerie das Mittel, eine Linie zu bilden, in dem im Orient nationalen und 
vornehmlich in den persischen Landschaften mit meisterlicher Schuetzenkunst 
gehandhabten Bogen eine wirksame Fernwaffe, endlich in den Eigentuemlichkeiten 
des Landes und des Volkes die Moeglichkeit fand, seinen genialen Gedanken rein 
zu realisieren. Hier, wo die roemische Nahwaffe und das roemische 
Konzentrierungssystem zum ersten Male der Fernwaffe und dem Deployierungssystem 
unterlagen, bereitete diejenige militaerische Revolution sich vor, die erst mit 
der Einfuehrung des Feuergewehrs ihren vollstaendigen Abschluss erhalten hat.
Unter diesen Verhaeltnissen ward sechs Meilen suedlich von Karrhae 
(Harran), wo roemische Besatzung stand, in noerdlicher Richtung etwas naeher an 
Ichnae, inmitten der Sandwueste die erste Schlacht zwischen Roemern und Parthern 
geschlagen. Die roemischen Schuetzen wurden vorgesandt, wichen aber 
augenblicklich zurueck vor der ungeheuren Ueberzahl und der weit groesseren 
Spannkraft und Tragweite der parthischen Bogen. Die Legionen, die trotz der 
Mahnung der einsichtigeren Offiziere, sie moeglichst entfaltet gegen den Feind 
zu fuehren, in ein dichtes Viereck von zwoelf Kohorten an jeder Seite gestellt 
worden waren, waren bald ueberfluegelt und von den furchtbaren Pfeilen 
ueberschuettet, die hier auch ungezielt ihren Mann trafen und denen die Soldaten 
mit nichts auch nur zu erwidern vermochten. Die Hoffnung, dass der Feind sich 
verschiessen moege, verschwand bei einem Blick auf die endlose Reihe der mit 
Pfeilen beladenen Kamele. Immer weiter dehnten die Parther sich aus. Damit die 
Ueberfluegelung nicht zur Umzingelung werde, rueckte Publius Crassus mit einem 
auserlesenen Korps von Reitern, Schuetzen und Linieninfanterie zum Angriff vor. 
In der Tat gab der Feind es auf, den Kreis zu schliessen, und wich zurueck, 
hitzig verfolgt von dem ungestuemen Fuehrer der Roemer. Als aber darueber das 
Korps des Publius die Hauptarmee ganz aus dem Gesicht verloren hatte, hielten 
die schweren Reiter ihm gegenueber stand, und wie ein Netz zogen die von allen 
Seiten herbeieilenden parthischen Haufen sich um dasselbe zusammen. Publius, der 
die Seinigen unter den Pfeilen der berittenen Schuetzen dicht und nutzlos um 
sich fallen sah, stuerzte verzweifelt mit seiner unbepanzerten keltischen 
Reiterei sich auf die eisenstarrenden Lanzenreiter der Feinde; allein die 
todesverachtende Tapferkeit seiner Kelten, die die Lanzen mit den Haenden 
packten oder von den Pferden sprangen, um die Feinde niederzustechen, tat ihre 
Wunder umsonst. Die Truemmer des Korps, unter ihnen der am Schwertarm verwundete 
Fuehrer, wurden auf eine kleine Anhoehe gedraengt, wo sie den feindlichen 
Schuetzen erst recht zur bequemen Zielscheibe dienten. Mesopotamische Griechen, 
die der Gegend genau kundig waren, beschworen den Crassus, mit ihnen abzureiten 
und einen Versuch zu machen, sich zu retten; aber er weigerte sich, sein 
Schicksal von dem der tapferen Maenner zu trennen, die sein verwegener Mut in 
den Tod gefuehrt hatte, und liess von der Hand seines Schildtraegers sich 
durchbohren. Gleich ihm gaben die meisten noch uebrigen Offiziere sich selbst 
den Tod. Von der ganzen gegen 6000 Mann starken Abteilung wurden nicht mehr als 
500 gefangen; zu retten vermochte sich keiner. Gegen das Hauptheer hatte 
inzwischen der Angriff nachgelassen und man rastete nur zu gern. Als endlich das 
Ausbleiben jeder Meldung von dem entsandten Korps es aus der truegerischen Ruhe 
aufschreckte und es, um dasselbe aufzusuchen, der Walstatt sich naeherte, ward 
dem Vater das Haupt des Sohnes auf einer Stange entgegengetragen; und abermals 
begann nun gegen das Hauptheer die schreckliche Schlacht, mit demselben 
Ungestuem und derselben hoffnungslosen Gleichfoermigkeit. Man vermochte weder 
die Lanzenreiter zu sprengen noch die Schuetzen zu erreichen; erst die Nacht 
machte dem Morden ein Ende. Haetten die Parther auf dem Schlachtfeld biwakiert, 
es waere schwerlich vom roemischen Heer ein Mann entkommen. Allein nicht geuebt, 
anders als beritten zu fechten, und darum besorgt vor einem Ueberfall, hatten 
sie die Gewohnheit, niemals hart am Feinde zu lagern; hoehnisch riefen sie den 
Roemern zu, dass sie dem Feldherrn eine Nacht schenkten, um seinen Sohn zu 
beweinen, und jagten davon, um am anderen Morgen wiederzukehren und das blutend 
am Boden liegende Wild abzufangen. Natuerlich warteten die Roemer den Morgen 
nicht ab. Die Unterfeldherren Cassius und Octavius - Crassus selbst hatte 
gaenzlich den Kopf verloren - liessen sofort und in moeglichster Stille, mit 
Zuruecklassung der saemtlichen - angeblich 4000 - Verwundeten und Versprengten, 
die noch marschfaehigen Leute aufbrechen, um in den Mauern von Karrhae Schutz zu 
suchen. Dass die Parther, als sie den folgenden Tag wiederkamen, zunaechst sich 
daran machten, die zerstreut Zurueckgelassenen aufzusuchen und niederzumetzeln, 
und dass die Besatzung und die Einwohnerschaft von Karrhae, durch Ausreisser 
fruehzeitig von der Katastrophe in Kenntnis gesetzt, schleunigst der 
geschlagenen Armee entgegengerueckt waren, rettete die Truemmer derselben vor 
der, wie es schien, unausbleiblichen Vernichtung. An eine Belagerung von Karrhae 
konnten die parthischen Reiterscharen nicht denken. Allein bald brachen die 
Roemer freiwillig auf, sei es durch Mangel an Lebensmitteln genoetigt, sei es 
infolge der mutlosen Uebereilung des Oberfeldherrn, den die Soldaten vergeblich 
versucht hatten vom Kommando zu entfernen und durch Cassius zu ersetzen. Man 
schlug die Richtung nach den armenischen Bergen ein; die Nacht marschierend und 
am Tage rastend, erreichte Octavius mit einem Haufen von 5000 Mann die Festung 
Sinnaka, die nur noch einen Tagesmarsch von den sicheren Hoehen entfernt war, 
und befreite sogar mit eigener Lebensgefahr den Oberfeldherrn, den der Fuehrer 
irregeleitet und dem Feinde preisgegeben hatte. Da ritt der Wesir vor das 
roemische Lager, um im Namen seines Koenigs den Roemern Frieden und Freundschaft 
zu bieten und auf eine persoenliche Zusammenkunft der beiden Feldherren 
anzutragen. Das roemische Heer, demoralisiert wie es war, beschwor, ja zwang 
seinen Fuehrer, das Anerbieten anzunehmen. Der Wesir empfing den Konsular und 
dessen Stab mit den ueblichen Ehren und erbot sich aufs neue, einen 
Freundschaftspakt abzuschliessen; nur forderte er, mit gerechter Bitterkeit an 
das Schicksal der mit Lucullus und Pompeius hinsichtlich der Euphratgrenze 
abgeschlossenen Vertraege erinnernd, dass derselbe sogleich schriftlich 
abgefasst werde. Ein reichgeschmueckter Zelter ward vorgefuehrt: es war ein 
Geschenk des Koenigs fuer den roemischen Oberfeldherrn; die Diener des Wesirs 
draengten sich um Crassus, beeifert, ihn aufs Pferd zu heben. Es schien den 
roemischen Offizieren, als beabsichtige man, sich der Person des Oberfeldherrn 
zu bemaechtigen; Octavius, unbewaffnet wie er war, riss einem Parther das 
Schwert aus der Scheide und stiess den Pferdeknecht nieder. In dem Anlauf, der 
sich hieraus entspann, wurden die roemischen Offiziere alle getoetet; auch der 
greise Oberfeldherr wollte, wie sein Grossohm, dem Feinde nicht lebend als 
Trophaee dienen und suchte und fand den Tod. Die im Lager zurueckgebliebene 
fuehrerlose Menge ward zum Teil gefangen, zum Teil versprengt. Was der Tag von 
Karrhae begonnen hatte, vollendete der von Sinnaka (9. Juni 701 53); beide 
nahmen ihren Platz neben den Daten von der Allia, von Cannae und von Arausio. 
Die Euphratarmee war nicht mehr. Nur der Reiterschar des Gaius Cassius, welche 
bei dem Abmarsch von Karrhae von dem Hauptheer abgesprengt worden war, und 
einigen anderen zerstreuten Haufen und vereinzelten Fluechtlingen gelang es, 
sich den Parthern und den Beduinen zu entziehen und einzeln den Rueckweg nach 
Syrien zu finden. Von ueber 40000 roemischen Legionaeren, die den Euphrat 
ueberschritten hatten, kam nicht der vierte Mann zurueck; die Haelfte war 
umgekommen; gegen 10000 roemische Gefangene wurden von den Siegern im 
aeussersten Osten ihres Reiches, in der Oase von Merv, nach parthischer Art als 
heerpflichtige Leibeigene angesiedelt. Zum ersten Male, seit die Adler die 
Legionen fuehrten, waren dieselben in diesem Jahre zu Siegeszeichen in den 
Haenden fremder Nationen, fast gleichzeitig eines deutschen Stammes im Westen 
und im Osten der Parther geworden. Von dem Eindruck, den die Niederlage der 
Roemer im Osten machte, ist uns leider keine ausreichende Kunde geworden; aber 
tief und bleibend muss er gewesen sein. Koenig Orodes richtete eben die Hochzeit 
seines Sohnes Pakoros mit der Schwester seines neuen Verbuendeten, des Koenigs 
Artavasdes von Armenien, aus, als die Siegesbotschaft seines Wesirs bei ihm 
einlief und, nach orientalischer Sitte, zugleich mit ihr der abgehauene Kopf des 
Crassus. Schon war die Tafel aufgehoben; eine der wandernden kleinasiatischen 
Schauspielertruppen, wie sie in jener Zeit zahlreich bestanden und die 
hellenische Poesie und die hellenische Buehnenkunst bis tief in den Osten 
hineintrugen, fuehrten eben vor dem versammelten Hofe Euripides' 'Bakchen' auf. 
Der Schauspieler, der die Rolle der Agaue spielte, welche in wahnsinnig 
dionysischer Begeisterung ihren Sohn zerrissen hat und nun das Haupt desselben 
auf dem Thyrsus tragend, vom Kithaeron zurueckkehrt, vertauschte dieses mit dem 
blutigen Kopfe des Crassus, und zum unendlichen Jubel seines Publikums von 
halbhellenisierten Barbaren begann er aufs neue das wohlbekannte Lied:
Wir bringen vom Berge
Nach Hause getragen
Die herrliche Beute,
Das blutende Wild.
Es war seit den Zeiten der Achaemeniden der erste ernsthafte Sieg, den die 
Orientalen ueber den Okzident erfochten; und wohl lag auch darin ein tiefer 
Sinn, dass zur Feier dieses Sieges das schoenste Erzeugnis der okzidentalischen 
Welt, die griechische Tragoedie, durch ihre herabgekommenen Vertreter in jener 
grausigen Groteske sich selber parodierte. Das roemische Buergertum und der 
Genius von Hellas fingen gleichzeitig an, sich auf die Ketten des Sultanismus zu 
schicken.
Die Katastrophe, entsetzlich an sich, schien auch in ihren Folgen furchtbar 
zu werden und die Grundfesten der roemischen Macht im Osten erschuettern zu 
sollen. Es war das wenigste, dass jetzt die Parther. jenseits des Euphrat 
unbeschraenkt schalteten, dass Armenien, nachdem es schon vor der Katastrophe 
des Crassus vom roemischen Buendnis abgefallen war, durch dieselbe ganz in 
parthische Klientel geriet, dass den treuen Buergern von Karrhae durch den von 
den Parthern ihnen gesetzten neuen Herrn, einen der verraeterischen Wegweiser 
der Roemer namens Andromachos, ihre Anhaenglichkeit an die Okzidentalen bitter 
vergolten ward. Allen Ernstes schickten die Parther sich an, nun ihrerseits die 
Euphratgrenze zu ueberschreiten und im Verein mit den Armeniern und den Arabern 
die Roemer aus Syrien zu vertreiben. Die Juden und andere Orientalen mehr 
harrten hier der Erloesung von der roemischen Herrschaft nicht minder 
ungeduldig, wie die Hellenen jenseits des Euphrat der Erloesung von der 
parthischen; in Rom stand der Buergerkrieg vor der Tuer; der Angriff ebenhier 
und ebenjetzt war eine schwere Gefahr. Allein zum Gluecke Roms hatten auf beiden 
Seiten die Fuehrer gewechselt. Sultan Orodes verdankte dem heldenmuetigen 
Fuersten, der ihm erst die Krone aufgesetzt und dann das Land von den Feinden 
gesaeubert hatte, zu viel, um sich seiner nicht baldmoeglichst durch den Henker 
zu entledigen. Seinen Platz als Oberfeldherr der nach Syrien bestimmten 
Invasionsarmee fuellte ein Prinz aus, des Koenigs Sohn Pakoros, dem seiner 
Jugend und Unerfahrenheit wegen der Fuerst Osakes als militaerischer Ratgeber 
beigegeben werden musste. Andererseits uebernahm an Crassus' Stelle das Kommando 
in Syrien interimistisch der besonnene und entschlossene Quaestor Gaius Cassius. 
Da die Parther, ebenwie frueher Crassus, den Angriff nicht beeilten, sondern in 
den Jahren 701 (53) und 702 (52) nur schwache, leicht zurueckgeworfene 
Streifscharen ueber den Euphrat sandten, so behielt Cassius Zeit, das Heer 
einigermassen zu reorganisieren und die Juden, die die Erbitterung ueber die von 
Crassus veruebte Spoliation des Tempels schon jetzt unter die Waffen getrieben 
hatte, mit Hilfe des treuen Anhaengers der Roemer, Herodos Antipatros, zum 
Gehorsam zurueckzubringen. Die roemische Regierung haette also volle Zeit 
gehabt, zur Verteidigung dar bedrohten Grenze frische Truppen zu senden; allein 
es unterblieb ueber den Konvulsionen der beginnenden Revolution, und als endlich 
im Jahre 703 (51) die grosse parthische Invasionsarmee am Euphrat erschien, 
hatte Cassius immer noch nur die zwei schwachen, aus den Truemmern der Armee des 
Crassus gebildeten Legionen ihr entgegenzustellen. Natuerlich konnte er damit 
weder den Uebergang wehren noch die Provinz verteidigen. Syrien ward von den 
Parthern ueberrannt und ganz Vorderasien zitterte. Allein die Parther verstanden 
es nicht, Staedte zu belagern. Von Antiocheia, in das Cassius mit seinen Truppen 
sich geworfen hatte, zogen sie nicht bloss unverrichteter Sache ab, sondern 
wurden auf dem Rueckzug am Orontes noch durch Cassius' Reiterei in einen 
Hinterhalt gelockt und hier durch die roemische Infanterie uebel zugerichtet; 
Fuerst Osakes selbst war unter den Toten. Freund und Feind ward hier inne, dass 
die parthische Armee unter einem gewoehnlichen Feldherrn und auf einem 
gewoehnlichen Terrain nicht viel mehr leiste als jede andere orientalische. 
Indes aufgegeben war der Angriff nicht. Noch im Winter 703/04 (51/50) lagerte 
Pakoros in Kyrrhestike diesseits des Euphrat; und der neue Statthalter Syriens, 
Marcus Bibulus, ein ebenso elender Feldherr wie unfaehiger Staatsmann, wusste 
nichts Besseres zu tun, als sich in seine Festungen einzuschliessen. Allgemein 
ward erwartet, dass der Krieg im Jahre 704 (50) mit erneuter Heftigkeit 
ausbrechen werde. Allein statt gegen die Roemer wandte Pakoros die Waffen gegen 
seinen eigenen Vater und trat deshalb sogar mit dem roemischen Statthalter in 
Einverstaendnis. Damit war zwar weder der Fleck von dem Schilde der roemischen 
Ehre gewaschen noch auch Roms Ansehen im Orient wiederhergestellt, allein mit 
der parthischen Invasion in Vorderasien war es vorbei, und es blieb, vorlaeufig 
wenigstens, die Euphratgrenze erhalten.
In Rom wirbelte inzwischen der kreisende Vulkan der Revolution seine 
Rauchwolken sinnbetaeubend empor. Man fing an, keinen Soldaten und keinen Denar 
mehr gegen den Landesfeind, keinen Gedanken mehr uebrig zu haben fuer die 
Geschichte der Voelker. Es ist eines der entsetzlichsten Zeichen der Zeit, dass 
das ungeheure Nationalunglueck von Karrhae und Sinnaka den derzeitigen 
Politikern weit weniger zu denken und zu reden gab als jener elende Krawall auf 
der Appischen Strasse, in dem ein paar Monate nach Crassus der Bandenfuehrer 
Clodius umkam; aber es ist begreiflich und beinahe verzeihlich. Der Bruch 
zwischen den beiden Machthabern, lange als unvermeidlich gefuehlt und oft so 
nahe verkuendigt, rueckte jetzt unaufhaltsam heran. Wie in der alten 
griechischen Schiffersage befand sich das Fahrzeug der roemischen Gemeinde 
gleichsam zwischen zwei aufeinander zuschwimmenden Felsen; von Augenblick zu 
Augenblick den krachenden Zusammenstoss erwartend, starrten die, welche es trug, 
von namenloser Angst gebannt, in die hoch und hoeher strudelnde Brandung, und 
waehrend jedes kleinste Ruecken hier tausend Augen auf sich zog, wagte nicht 
eines, den Blick nach rechts oder links zu verwenden.
Nachdem auf der Zusammenkunft von Luca im April 698 (36) Caesar sich 
Pompeius gegenueber zu ansehnlichen Konzessionen verstanden und die Machthaber 
damit sich wesentlich ins Gleichgewicht gesetzt hatten, fehlte es ihrem 
Verhaeltnis nicht an den aeusseren Bedingungen der Haltbarkeit, insoweit eine 
Teilung der an sich unteilbaren monarchischen Gewalt ueberhaupt haltbar sein 
kann. Eine andere Frage war es, ob die Machthaber, wenigstens fuer jetzt, 
entschlossen waren, zusammenzuhalten und gegenseitig sich ohne Hinterhalt als 
gleichberechtigt anzuerkennen. Dass dies bei Caesar insofern der Fall war, als 
er um den Preis der Gleichstellung mit Pompeius sich die zur Unterwerfung 
Galliens notwendige Frist erkauft hatte, ist frueher dargelegt worden. Aber 
Pompeius war es schwerlich jemals auch nur vorlaeufig Ernst mit der 
Kollegialitaet. Er war eine von den kleinlichen und gemeinen Naturen, gegen die 
es gefaehrlich ist, Grossmut zu ueben: seinem kleinlichen Sinn erschien es 
sicher als Gebot der Klugheit, dem unwillig anerkannten Nebenbuhler bei erster 
Gelegenheit ein Bein zu stellen, und seine gemeine Seele duerstete nach der 
Moeglichkeit, die durch Caesars Nachsicht erlittene Demuetigung ihm umgekehrt zu 
vergelten. Wenn aber Pompeius wahrscheinlich nach seiner dumpfen und traegen 
Natur niemals recht sich dazu verstanden hatte, Caesar neben sich gelten zu 
lassen, so ist doch die Absicht, das Buendnis zu sprengen, ihm wohl erst 
allmaehlich zum klaren Bewusstsein gelangt. Auf keinen Fall wird das Publikum, 
das ueberhaupt Pompeius' An- und Absichten gewoehnlich besser durchschaute als 
er selbst, darin sich getaeuscht haben, dass wenigstens mit dem Tode der 
schoenen Julia, welche in der Bluete ihrer Jahre im Herbst 700 (54) starb und 
der ihr einziges Kind bald in das Grab nachfolgte, das persoenliche Verhaeltnis 
zwischen ihrem Vater und ihrem Gemahl geloest war. Caesar versuchte, die vom 
Schicksal getrennten verwandtschaftlichen Bande wiederherzustellen; er warb fuer 
sich um die Hand der einzigen Tochter des Pompeius und trug diesem seine jetzt 
naechste Verwandte, seiner Schwester Enkelin Octavia, als Gemahlin an; allein 
Pompeius liess seine Tochter ihrem bisherigen Gatten Faustus Sulla, dem Sohn des 
Regenten, und vermaehlte sich selber mit der Tochter des Quintus Metellus 
Scipio. Der persoenliche Bruch war unverkennbar eingetreten, und Pompeius war 
es, der die Hand zurueckzog. Man erwartete, dass der politische ihm auf dem 
Fusse folgen werde; allein hierin hatte man sich getaeuscht: in oeffentlichen 
Angelegenheiten blieb vorlaeufig noch ein kollegialisches Einvernehmen bestehen. 
Die Ursache war, dass Caesar nicht geradezu das Verhaeltnis loesen wollte, bevor 
Galliens Unterwerfung eine vollendete Tatsache war, Pompeius nicht, bevor durch 
die Uebernahme der Diktatur die Regierungsbehoerden und Italien vollstaendig in 
seine Gewalt gebracht sein wuerden. Es ist sonderbar, aber wohl erklaerlich, 
dass die Machthaber hierbei sich gegenseitig unterstuetzten; Pompeius ueberliess 
nach der Katastrophe von Aduatuca im Winter 700 (54) eine seiner auf Urlaub 
entlassenen italienischen Legionen leihweise an Caesar; andererseits gewaehrte 
Caesar Pompeius seine Einwilligung und seine moralische Unterstuetzung bei den 
Repressivmassregeln, die dieser gegen die stoerrige republikanische Opposition 
ergriff. Erst nachdem Pompeius auf diesem Wege im Anfang des Jahres 702 (52) 
sich das ungeteilte Konsulat und einen durchaus den Caesars ueberwiegenden 
Einfluss in der Hauptstadt verschafft und die saemtliche waffenfaehige 
Mannschaft in Italien den Soldateneid in seine Haende und auf seinen Namen 
abgeleistet hatte, fasste er den Entschluss, baldmoeglichst mit Caesar foermlich 
zu brechen; und die Absicht trat auch klar genug hervor. Dass die nach dem 
Auflauf auf der Appischen Strasse stattfindende gerichtliche Verfolgung eben 
Caesars alte demokratische Parteigenossen mit schonungsloser Haerte traf, konnte 
vielleicht noch als blosse Ungeschicklichkeit hingehen. Dass das neue Gesetz 
gegen die Wahlumtriebe, indem es bis 684 (70) zurueckgriff, auch die 
bedenklichen Vorgaenge bei Caesars Bewerbung um das Konsulat miteinschloss, 
mochte gleichfalls nicht mehr sein, obgleich nicht wenige Caesarianer darin eine 
bestimmte Absicht zu erkennen meinten. Aber auch bei dem besten Willen konnte 
man nicht mehr die Augen verschliessen, als Pompeius sich zum Kollegen im 
Konsulat nicht seinen frueheren Schwiegervater Caesar erkor, wie es der Lage des 
Sache entsprach und vielfach gefordert ward, sondern in seinem neuen 
Schwiegervater Scipio sich einen von ihm voellig abhaengigen Figuranten an die 
Seite setzte; noch weniger, als Pompeius sich gleichzeitig die Statthalterschaft 
beider Spanien auf weitere fuenf Jahre, also bis 709 (45) verlaengern und fuer 
die Besoldung seiner Truppen sich aus der Staatskasse eine ansehnliche feste 
Summe auswerfen liess, nicht nur, ohne fuer Caesar die gleiche Verlaengerung des 
Kommandos und die gleiche Geldbewilligung zu bedingen, sondern sogar durch die 
gleichzeitig ergangenen neuen Regulative ueber die Besetzung der 
Statthalterschaften von weitem hinarbeitend auf eine Abberufung Caesars vor dem 
frueher verabredeten Termin. Unverkennbar waren diese Uebergriffe darauf 
berechnet, Caesars Stellung zu untergraben und demnaechst ihn zu stuerzen. Der 
Augenblick konnte nicht guenstiger sein. Nur darum hatte Caesar in Luca Pompeius 
so viel eingeraeumt, weil Crassus und dessen syrische Armee bei einem etwaigen 
Bruch mit Pompeius notwendig in Caesars Waagschale fielen; denn auf Crassus, der 
seit der sullanischen Zeit mit Pompeius aufs tiefste verfeindet und fast 
ebensolange mit Caesar politisch und persoenlich verbuendet war, und der nach 
seiner Eigentuemlichkeit allenfalls, wenn er nicht selbst Koenig von Rom werden 
konnte, auch damit sich begnuegt haben wuerde, des neuen Koenigs von Rom Bankier 
zu sein, durfte Caesar ueberhaupt zaehlen und auf keinen Fall besorgen, ihn sich 
gegenueber als Verbuendeten seiner Feinde zu erblicken. Die Katastrophe von Juni 
791 (53), in der Heer und Feldherr in Syrien zu Grunde gingen, war darum auch 
fuer Caesar ein furchtbar schwerer Schlag. Wenige Monate spaeter loderte in 
Gallien, ebenda es vollstaendig unterworfen schien, die nationale Insurrektion 
gewaltiger empor als je und trat zum erstenmal hier gegen Caesar ein 
ebenbuertiger Gegner in dem Arvernerkoenig Vercingetorix auf. Wieder einmal 
hatte das Geschick fuer Pompeius gearbeitet: Crassus war tot, ganz Gallien im 
Aufstand, Pompeius faktisch Diktator von Rom und Herr des Senats - was haette 
kommen moegen, wenn er jetzt, statt in weite Ferne hinein gegen Caesar zu 
intrigieren, kurzweg die Buergerschaft oder den Senat zwang, Caesar sofort aus 
Gallien abzurufen!
Aber Pompeius hat es nie verstanden, das Glueck bei der Locke zu fassen. Er 
kuendigte den Bruch deutlich genug an; bereits 702 (52) liessen seine Handlungen 
darueber keinen Zweifel und schon im Fruehjahr 703 (51) sprach er seine Absicht, 
mit Caesar zu brechen, unverhohlen aus; aber er brach nicht und liess ungenutzt 
die Monate verstreichen.
Indes wie auch Pompeius zoegerte, die Krise rueckte doch durch das 
Schwergewicht der Dinge selbst unaufhaltsam heran. Der bevorstehende Krieg war 
nicht etwa ein Kampf zwischen Republik und Monarchie - die Entscheidung darueber 
war bereits vor Jahren gefallen -, sondern ein Kampf um den Besitz der Krone 
Roms zwischen Pompeius und Caesar. Aber keiner der Praetendenten fand seine 
Rechnung dabei, die rechte Parole auszusprechen; er haette damit den ganzen sehr 
ansehnlichen Teil der Buergerschaft, der den Fortbestand der Republik wuenschte 
und an dessen Moeglichkeit glaubte, dem Gegner geradezu ins Lager getrieben. Die 
alten Schlachtrufe, wie sie Gracchus und Drusus, Cinna und Sulla angestimmt 
hatten, wie verbraucht und inhaltlos sie waren, blieben immer noch gut genug zum 
Feldgeschrei fuer den Kampf der beiden um die Alleinherrschaft ringenden 
Generale; und wenn auch fuer den Augenblick sowohl Pompeius wie Caesar offiziell 
sich zu der sogenannten Popularpartei rechneten, so konnte es doch keinen 
Augenblick zweifelhaft sein, dass Caesar das Volk und den demokratischen 
Fortschritt, Pompeius die Aristokratie und die legitime Verfassung auf sein 
Panier schreiben werde. Caesar hatte keine Wahl. Er war von Haus aus und sehr 
ernstlich Demokrat, die Monarchie, wie er sie verstand, mehr aeusserlich als im 
Wesen selbst von dem gracchischen Volksregiment verschieden; und er war ein zu 
hochsinniger und zu tiefer Staatsmann, um seine Farbe zu decken und unter einem 
anderen als seinem eigenen Wappen zu fechten. Der unmittelbare Nutzen freilich, 
den dies Feldgeschrei ihm brachte, war gering; er beschraenkte in der Hauptsache 
sich darauf, dass er dadurch der Unbequemlichkeit ueberhoben ward, das Koenigtum 
beim Namen zu nennen und mit dem verfemten Worte die Masse der Lauen und die 
eigenen Anhaenger zu konsternieren. Positiven Gewinn trug die demokratische 
Fahne kaum noch ein, seit die gracchischen Ideale durch Clodius schaendlich und 
laecherlich geworden waren; denn wo gab es jetzt, abgesehen etwa von den 
Transpadanern, einen Kreis von irgendwelcher Bedeutung, der durch die 
Schlachtrufe der Demokratie zur Teilnahme an dem Kampfe sich haette bestimmen 
lassen?
Damit waere auch Pompeius' Rolle in dem bevorstehenden Kampf entschieden 
gewesen, wenn nicht ohnehin schon es sich von selbst verstanden haette, dass er 
in denselben eintreten wusste als der Feldherr der legitimen Republik. Ihn 
hatte, wenn je einen, die Natur zum Glied einer Aristokratie bestimmt, und nur 
sehr zufaellige und sehr egoistische Motive hatten ihn als Ueberlaeufer aus dem 
aristokratischen in das demokratische Lager gefuehrt. Dass er jetzt wieder auf 
seine sullanischen Traditionen zurueckkam, war nicht bloss sachgemaess, sondern 
in jeder Beziehung von wesentlichem Nutzen. So verbraucht das demokratische 
Feldgeschrei war, von so gewaltiger Wirkung wusste das konservative sein, wenn 
es von dem rechten Mann ausging. Vielleicht die Majoritaet, auf jeden Fall der 
Kern der Buergerschaft, gehoerte der verfassungstreuen Partei an, und ihrer 
numerischen und moralischen Staerke nach war dieselbe wohl berufen, in dem 
bevorstehenden Praetendentenkampf in maechtiger, vielleicht in entscheidender 
Weise zu intervenieren. Es fehlte ihr nichts als ein Fuehrer. Marcus Cato, ihr 
gegenwaertiges Haupt, tat als Vormann seine Schuldigkeit, wie er sie verstand, 
unter taeglicher Lebensgefahr und vielleicht ohne Hoffnung auf Erfolg; seine 
Pflichttreue ist achtbar, aber der letzte auf einem verlorenen Posten zu sein, 
ist Soldaten-, nicht Feldherrnlob. Die gewaltige Reserve, die der Partei der 
gestuerzten Regierung wie von selber in Italien erwachsen war, wusste er weder 
zu organisieren noch rechtzeitig in den Kampf zu ziehen; und, worauf am Ende 
alles ankam, die militaerische Fuehrung hat er aus guten Gruenden niemals in 
Anspruch genommen. Wenn anstatt dieses Mannes, der weder Parteihaupt noch 
General zu sein verstand, ein Mann von Pompeius' politischer und militaerischer 
Bedeutung das Banner der bestehenden Verfassung erhob, so stroemten notwendig 
die Munizipalen Italiens haufenweise demselben zu, um darunter, zwar nicht fuer 
den Koenig Pompeius, aber doch gegen den Koenig Caesar fechten zu helfen. Hierzu 
kam ein anderes, wenigstens ebenso wichtiges Moment. Es war Pompeius' Art, 
selbst wenn er sich entschlossen hatte, nicht den Weg zur Ausfuehrung seines 
Entschlusses finden zu koennen. Wenn er den Krieg vielleicht zu fuehren, aber 
gewiss nicht zu erklaeren verstand, so war die catonische Partei sicher 
unfaehig, ihn zu fuehren, aber sehr faehig und vor allem sehr bereit gegen die 
in der Gruendung begriffene Monarchie den Krieg zu motivieren. Nach Pompeius' 
Absicht sollte, waehrend er selbst sich beiseite hielt und in seiner Art bald 
davon redete demnaechst in seine spanischen Provinzen abgehen zu wollen, bald 
zur Uebernahme des Kommandos am Euphrat sich reisefertig machte, die legitime 
Regierungsbehoerde, das heisst der Senat, mit Caesar brechen, ihm den Krieg 
erklaeren und mit dessen Fuehrung Pompeius beauftragen, der dann, dem 
allgemeinen Verlangen nachgebend, als Beschuetzer der Verfassung gegen 
demagogisch-monarchische Wuehlereien, als rechtlicher Mann und Soldat der 
bestehenden Ordnung gegen die Wuestlinge und Anarchisten, als wohlbestallter 
Feldherr der Kurie gegen den Imperator von der Gasse aufzutreten und wieder 
einmal das Vaterland zu retten gedachte. Also gewann Pompeius durch die Allianz 
mit den Konservativen, teils zu seinen persoenlichen Anhaengern eine zweite 
Armee, teils ein angemessenes Kriegsmanifest - Vorteile, die allerdings erkauft 
wurden um den hohen Preis des Zusammengehens mit prinzipiellen Gegnern. Von den 
unzaehligen Uebelstaenden, die in dieser Koalition lagen, entwickelte sich 
vorlaeufig nur erst der eine, aber bereits sehr ernste, dass Pompeius es aus der 
Hand gab, wann und wie es ihm gefiel, gegen Caesar loszuschlagen, und in diesem 
entscheidenden Punkte sich abhaengig machte von allen Zufaelligkeiten und Launen 
einer aristokratischen Korporation.
So ward also die republikanische Opposition, nachdem sie sich Jahre lang 
mit der Zuschauerrolle hatte begnuegen muessen und kaum hatte wagen duerfen zu 
pfeifen, jetzt durch den bevorstehenden Bruch der Machthaber wieder auf die 
politische Schaubuehne zurueckgefuehrt. Es war dies zunaechst der Kreis, der in 
Cato seinen Mittelpunkt fand, diejenigen Republikaner, die den Kampf fuer die 
Republik und gegen die Monarchie unter allen Umstaenden und je eher desto lieber 
zu wagen entschlossen waren. Der klaegliche Ausgang des im Jahre 698 (56) 
gemachten Versuchs hatte sie belehrt, dass sie fuer sich allein den Krieg weder 
zu fuehren noch auch nur hervorzurufen imstande waren; maenniglich war es 
bekannt, dass selbst in dem Senat zwar die ganze Koerperschaft mit wenigen 
vereinzelten Ausnahmen der Monarchie abgeneigt war, allein die Majoritaet doch 
das oligarchische Regiment nur dann restaurieren wollte, wenn es ohne Gefahr 
sich restaurieren liess, womit es denn freilich gute Weile hatte. Gegenueber 
einesteils den Machthabern, andernteils dieser schlaffen Majoritaet, die vor 
allen Dingen und um jeden Preis Frieden verlangte und jedem entschiedenen 
Handeln, am meisten einem entschiedenen Bruch mit dem einen oder dem anderen der 
Machthaber abgeneigt war, lag fuer die Catonische Partei die einzige 
Moeglichkeit, zu einer Restauration des alten Regiments zu gelangen, in der 
Koalition mit dem minder gefaehrlichen der Herrscher. Wenn Pompeius sich zu der 
oligarchischen Verfassung bekannte und fuer sie gegen Caesar zu streiten sich 
erbot, so konnte und musste die republikanische Opposition ihn als ihren 
Feldherrn anerkennen und mit ihm im Bunde die furchtsame Majoritaet zur 
Kriegserklaerung zwingen. Dass es Pompeius mit seiner Verfassungstreue nicht 
voller Ernst war, konnte zwar niemand entgehen; aber halb, wie er in allem war, 
war es ihm doch auch keineswegs so wie Caesar zum deutlichen und sicheren 
Bewusstsein gekommen, dass es das erste Geschaeft des neuen Monarchen sein 
muesse, mit dem oligarchischen Geruempel gruendlich und abschliessend 
aufzuraeumen. Auf alle Faelle bildete der Krieg ein wirklich republikanisches 
Heer und wirklich republikanische Feldherren heran, und es konnte dann, nach dem 
Siege ueber Caesar, unter guenstigeren Aussichten dazu geschritten werden, nicht 
bloss einen der Monarchen, sondern die im Werden begriffene Monarchie selbst zu 
beseitigen. Verzweifelt wie die Sache der Oligarchie stand, war das Anerbieten 
des Pompeius, mit ihr sich zu verbuenden, fuer sie die moeglichst guenstige 
Fuegung.
Der Abschluss der Allianz zwischen Pompeius und der catonischen Partei 
erfolgte verhaeltnismaessig rasch. Schon waehrend Pompeius' Diktatur hatte 
beiderseits eine bemerkenswerte Annaeherung stattgefunden. Pompeius ganzes 
Verhalten in der Milonischen Krise, seine schroffe Zurueckweisung des die 
Diktatur ihm antragenden Poebels, seine bestimmte Erklaerung, nur vom Senat dies 
Amt annehmen zu wollen, seine unnachsichtige Strenge gegen die Ruhestoerer jeder 
Art und namentlich gegen die Ultrademokraten, die auffallende Zuvorkommenheit, 
womit er Cato und dessen Gesinnungsgenossen behandelte, schienen ebenso darauf 
berechnet, die Maenner der Ordnung zu gewinnen, wie sie fuer den Demokraten 
Caesar beleidigend waren. Andererseits hatten auch Cato und seine Getreuen den 
Antrag, Pompeius die Diktatur zu uebertragen, statt ihn mit gewohntem Rigorismus 
zu bekaempfen, unter unwesentlichen Formaenderungen zu dem ihrigen gemacht; 
zunaechst aus den Haenden des Bibulus und Cato hatte Pompeius das ungeteilte 
Konsulat empfangen. Wenn so schon zu Anfang des Jahres 702 (52) die Catonische 
Partei und Pompeius wenigstens stillschweigend sich verstanden, so durfte das 
Buendnis als foermlich abgeschlossen gelten, als bei den Konsulwahlen fuer 703 
(51) zwar nicht Cato selbst gewaehlt ward, aber doch neben einem unbedeutenden 
Manne der Senatsmajoritaet einer der entschiedensten Anhaenger Catos, Marcus 
Claudius Marcellus. Marcellus war kein stuermischer Eiferer und noch weniger ein 
Genie, aber ein charakterfester und strenger Aristokrat, eben der rechte Mann, 
um, wenn mit Caesar der Krieg begonnen werden sollte, denselben zu erklaeren. 
Wie die Verhaeltnisse lagen, kann diese nach den unmittelbar vorher gegen die 
republikanische Opposition ergriffenen Repressivmassregeln so auffallende Wahl 
kaum anders erfolgt sein als mit Einwilligung oder wenigstens unter 
stillschweigender Zulassung des derzeitigen Machthabers von Rom. Langsam und 
schwerfaellig, wie er pflegte, aber unverwandt schritt Pompeius auf den Bruch 
zu.
In Caesars Absicht lag es dagegen nicht, in diesem Augenblicke mit Pompeius 
sich zu ueberwerfen. Zwar ernstlich und auf die Dauer konnte er die 
Herrschergewalt mit keinem Kollegen teilen wollen, am wenigsten mit einem so 
untergeordneter Art, wie Pompeius war, und ohne Zweifel war er laengst 
entschlossen, nach Beendigung der gallischen Eroberung die Alleinherrschaft fuer 
sich zu nehmen und noetigenfalls mit den Waffen zu erzwingen. Allein ein Mann 
wie Caesar, in dem der Offizier durchaus dem Staatsmann untergeordnet war, 
konnte nicht verkennen, dass die Regulierung des staatlichen Organismus durch 
Waffengewalt denselben in ihren Folgen tief und oft fuer immer zerruettet, und 
musste darum, wenn irgend moeglich, die Verwicklung durch friedliche Mittel oder 
wenigstens ohne offenbaren Buergerkrieg zu loesen suchen. War aber dennoch der 
Buergerkrieg nicht zu vermeiden, so konnte er doch nicht wuenschen, jetzt dazu 
gedraengt zu werden, wo in Gallien der Aufstand des Vercingetorix eben alles 
Erreichte aufs neue in Frage stellte und ihn vom Winter 701/02 (53/52) bis zum 
Winter 702/03 (52/51) unausgesetzt beschaeftigte, wo Pompeius und die 
grundsaetzlich ihm feindliche Verfassungspartei in Italien geboten. Darum suchte 
er das Verhaeltnis mit Pompeius und damit den Frieden aufrecht zu halten und, 
wenn irgend moeglich, in friedlicher Weise zu dem bereits in Luca ihm 
zugesicherten Konsulat fuer 706 (48) zu gelangen. Ward er alsdann nach 
abschliessender Erledigung der keltischen Angelegenheiten in ordnungsgemaesser 
Weise an die Spitze des Staates gestellt, so konnte er, der dem Staatsmann 
Pompeius noch weit entschiedener ueberlegen war als dem Feldherrn, wohl darauf 
rechnen, ohne besondere Schwierigkeit diesen in der Kurie und auf dem Forum 
auszumanoevrieren. Vielleicht war es moeglich, fuer seinen schwerfaelligen, 
unklaren und hoffaertigen Nebenbuhler irgendeine ehrenvolle und einflussreiche 
Stellung zu ermitteln, in der dieser sich zu annullieren zufrieden war; die 
wiederholten Versuche Caesars, sich mit Pompeius verschwaegert zu halten, 
mochten darauf abzielen, eine solche Loesung anzubahnen und in der Sukzession 
der aus beider Nebenbuhler Blut herstammenden Sproesslinge die letzte 
Schlichtung des alten Haders herbeizufuehren. Die republikanische Opposition 
blieb dann fuehrerlos, also wahrscheinlich ebenfalls ruhig und der Friede ward 
erhalten. Gelang dies nicht und mussten, wie es allerdings wahrscheinlich war, 
schliesslich die Waffen entscheiden, so verfuegte dann Caesar als Konsul in Rom 
ueber die gehorsame Senatsmajoritaet und konnte die Koalition der Pompeianer und 
der Republikaner erschweren, ja vielleicht vereiteln und den Krieg weit 
schicklicher und vorteilhafter fuehren, als wenn er jetzt als Prokonsul von 
Gallien gegen den Senat und dessen Feldherrn marschieren liess. Allerdings hing 
das Gelingen dieses Planes davon ab, dass Pompeius gutmuetig genug war, jetzt 
noch Caesar zu dem ihm in Luca zugesicherten Konsulat fuer 706 (48) gelangen zu 
lassen; aber selbst wenn er fehlschlug, war es fuer Caesar immer noch nuetzlich, 
die groesste Nachgiebigkeit tatsaechlich und wiederholt zu dokumentieren. Teils 
ward dadurch Zeit gewonnen, um inzwischen im Keltenland zum Ziele zu kommen, 
teils blieb den Gegnern die gehaessige Initiative des Bruches und also des 
Buergerkriegs, was sowohl der Senatsmajoritaet und der Partei der materiellen 
Interessen, also auch namentlich den eigenen Soldaten gegenueber fuer Caesar vom 
groessten Belang war.
Hiernach handelte er. Er ruestete freilich: durch neue Aushebungen im 
Winter 702/03 (52/51) stieg die Zahl seiner Legionen, einschliesslich der von 
Pompeius entlehnten, auf elf. Aber zugleich billigte er ausdruecklich und 
oeffentlich Pompeius' Verhalten waehrend der Diktatur und die durch ihn bewirkte 
Wiederherstellung der Ordnung in der Hauptstadt, wies die Warnungen 
geschaeftiger Freunde als Verleumdungen zurueck, rechnete jeden Tag, um den es 
gelang, die Katastrophe zu verzoegern, sich zum Gewinn, uebersah, was sich 
uebersehen liess, und ertrug, was ertragen werden konnte, unerschuetterlich 
festhaltend nur an der einen und entscheidenden Forderung, dass, wenn mit dem 
Jahre 705 (49) seine Statthalterschaft zu Ende ging, das nach republikanischem 
Staatsrecht zulaessige, von seinem Kollegen vertragsmaessig zugestandene zweite 
Konsulat fuer das Jahr 706 (48) ihm zuteil werde.
Ebendies wurde das Schlachtfeld des jetzt beginnenden diplomatischen 
Krieges. Wenn Caesar genoetigt wurde, entweder sein Statthalteramt vor dem 
letzten Dezember 705 (49) niederzulegen oder die Uebernahme des 
hauptstaedtischen Amtes ueber den 1. Januar 706 (48) hinauszuschieben, er also 
eine Zeitlang zwischen Statthalterschaft und Konsulat ohne Amt, folglich der - 
nach roemischem Recht nur gegen den amtlosen Mann zulaessigen - Kriminalanklage 
ausgesetzt blieb, so hatte, da Cato laengst bereit stand, ihn peinlich zu 
belangen, und da Pompeius ein mehr als zweifelhafter Beschuetzer war, das 
Publikum guten Grund, ihm in diesem Fall das Schicksal Milos zu prophezeien. Um 
aber jenes zu erreichen, gab es fuer Caesars Gegner ein sehr einfaches Mittel. 
Nach der bestehenden Wahlordnung war jeder Bewerber um das Konsulat 
verpflichtet, vor der Wahl, also ein halbes Jahr vor dem Amtsantritt, sich 
persoenlich bei dem wahlleitenden Beamten zu melden und die Einzeichnung seines 
Namens in die offizielle Kandidatenliste zu bewirken. Es mag bei den Vertraegen 
von Luca als selbstverstaendlich angesehen worden sein, dass Caesar von dieser 
rein formellen und sehr oft den Kandidaten erlassenen Verpflichtung dispensiert 
werde; allein das desfaellige Dekret war noch nicht ergangen, und da Pompeius 
jetzt im Besitz der Dekretiermaschine war, hing Caesar in dieser Hinsicht von 
dem guten Willen seines Nebenbuhlers ab. Unbegreiflicherweise gab Pompeius diese 
vollkommen sichere Stellung freiwillig auf; mit seiner Einwilligung und waehrend 
seiner Diktatur 702 (52) ward durch ein tribunizisches Gesetz Caesar die 
persoenliche Meldung erlassen. Als indes bald darauf die neue Wahlordnung 
erging, war darin die Verpflichtung der Kandidaten, persoenlich sich 
einschreiben zu lassen, allgemein wiederholt und keinerlei Ausnahme zu Gunsten 
der durch aeltere Volksschluesse davon Entbundenen hinzugefuegt; nach formellem 
Recht war das zu Gunsten Caesars ergangene Privileg durch das juengere 
allgemeine Gesetz aufgehoben. Caesar beschwerte sich, und die Klausel wurde auch 
nachgetragen, aber nicht durch besonderen Volksschluss bestaetigt, so dass diese 
durch reine Interpolation dem schon promulgierten Gesetz eingefuegte Bestimmung 
rechtlich nur als eine Nullitaet angesehen werden konnte. Was also Pompeius 
einfach haette festhalten koennen, hatte er vorgezogen erst zu verschenken, 
sodann zurueckzunehmen und diese Zuruecknahme schliesslich in illoyalster Weise 
zu bemaenteln.
Wenn hiermit nur mittelbar auf Verkuerzung der Statthalterschaft Caesars 
hingearbeitet ward, so verfolgte dagegen das gleichzeitig ergangene Regulativ 
ueber die Statthalterschaften dasselbe Ziel geradezu. Die zehn Jahre, auf 
welche, zuletzt durch das von Pompeius selbst in Gemeinschaft mit Crassus 
beantragte Gesetz, Caesar die Statthalterschaft gesichert worden war, liefen 
nach der hierfuer ueblichen Rechnung vom 1. Maerz 695 (59) bis zum letzten 
Februar 705 (49). Da ferner nach der frueheren Uebung dem Prokonsul oder 
Propraetor das Recht zustand, unmittelbar nach Beendigung seines Konsulats oder 
seiner Praetur in sein Provinzialamt einzutreten, so war Caesars Nachfolger 
nicht aus den staedtischen Beamten des Jahres 704 (50), sondern aus denen des 
Jahres 705 (49) zu ernennen und konnte also nicht vor dem 1. Januar 706 (48) 
eintreten. Insofern hatte Caesar auch noch waehrend der letzten zehn Monate des 
Jahres 705 (49) ein Anrecht auf das Kommando, nicht auf Grund des Pompeisch-
Licinischen Gesetzes, aber auf Grund der alten Regel, dass das befristete 
Kommando auch nach Ablauf der Frist bis zum Eintreffen des Nachfolgers 
fortdauert. Seitdem nun aber das neue Regulativ des Jahres 702 (52) nicht die 
abgehenden, sondern die vor fuenf Jahren oder laenger abgegangenen Konsuln und 
Praetoren zu den Statthalterschaften berief und also zwischen dem buergerlichen 
Amt und dem Kommando, statt der bisherigen unmittelbaren Aufeinanderfolge, ein 
Intervall vorschrieb, war nichts mehr im Wege, jede gesetzlich erledigte 
Statthalterschaft sofort anderweitig zu besetzen, also in dem gegebenen Falle 
fuer die gallischen Provinzen den Kommandowechsel statt am 1. Januar 706 (48) 
vielmehr am 1. Maerz 705 (49) herbeizufuehren. Pompeius' kuemmerliche 
Hinterhaeltigkeit und zoegernde Tuecke sind in diesen Veranstaltungen in 
merkwuerdiger Weise gemischt mit dem knifflichen Formalismus und der 
konstitutionellen Gelehrsamkeit der Verfassungspartei. Jahre zuvor, ehe diese 
staatsrechtlichen Waffen gebraucht werden konnten, legte man sie sich zurecht 
und setzte sich in die Verfassung, teils Caesar vor dem Tage, wo die durch 
Pompeius' eigenes Gesetz ihm zugesicherte Frist zu Ende lief, also vom 1. Maerz 
705 (49) an, durch Sendung der Nachfolger zur Niederlegung des Kommandos 
noetigen, teils die bei den Wahlen fuer 706 (48) auf ihn lautenden Stimmtafeln 
als nichtige behandeln zu koennen. Caesar, nicht in der Lage, diese Schachzuege 
zu hindern, schwieg dazu und liess die Dinge an sich kommen.
Allgemach rueckte denn der verfassungsmaessige Schneckengang weiter. Nach 
der Observanz hatte der Senat ueber die Statthalterschaften des Jahres 705 (49), 
insofern sie an gewesene Konsuln kamen, zu Anfang des Jahres 703 (51), insofern 
sie an gewesene Praetoren kamen, zu Anfang des Jahres 704 (50) zu beraten; jene 
erstere Beratung gab den ersten Anlass, die Ernennung von neuen Statthaltern 
fuer beide Gallien im Senat zur Sprache zu bringen und damit den ersten Anlass 
zu offener Kollision zwischen der von Pompeius vorgeschobenen Verfassungspartei 
und den Vertretern Caesars im Senat. Der Konsul Marcus Marcellus brachte den 
Antrag ein, den beiden fuer 705 (49) mit Statthalterschaften auszustattenden 
Konsularen die beiden bisher von dem Prokonsul Gaius Caesar verwalteten vom 1. 
Maerz jenes Jahres an zu ueberweisen. Die lange zurueckgehaltene Erbitterung 
brach im Strom durch die einmal aufgezogene Schleuse; es kam bei diesen 
Unterhandlungen alles zur Sprache, was die Catonianer gegen Caesar im Sinn 
trugen. Fuer sie stand es fest, dass das durch Ausnahmegesetz dem Prokonsul 
Caesar gestattete Recht, sich abwesend zur Konsulwahl zu melden, durch spaeteren 
Volksschluss wieder aufgehoben, auch in diesem nicht in gueltiger Weise 
vorbehalten sei. Der Senat sollte ihrer Meinung nach diesen Beamten veranlassen, 
da die Unterwerfung Galliens beendigt sei, die ausgedienten Soldaten sofort zu 
verabschieden. Die von Caesar in Oberitalien vorgenommenen 
Buergerrechtsverleihungen und Koloniegruendungen wurden von ihnen als 
verfassungswidrig und nichtig bezeichnet; davon zu weiterer Verdeutlichung 
verhaengte Marcellus ueber einen angesehenen Ratsherrn der Caesarischen Kolonie 
Comum, der, selbst wenn diesem Ort nicht Buerger-, sondern nur latinisches Recht 
zukam, befugt war, das roemische Buergerrecht in Anspruch zu nehmen, die nur 
gegen Nichtbuerger zulaessige Strafe des Auspeitschens.
Caesars derzeitige Vertreter, unter denen Gaius Vibius Pansa, der Sohn 
eines von Sulla geaechteten Mannes, aber dennoch in die politische Laufbahn 
gelangt, frueher Offizier in Caesars Heer und in diesem Jahre Volkstribun, der 
namhafteste war, machten im Senat geltend, dass sowohl der Stand der Dinge in 
Gallien als auch die Billigkeit erfordere, nicht nur Caesar nicht vor der Zeit 
abzurufen, sondern vielmehr ihm das Kommando neben dem Konsulat zu lassen; sie 
wiesen ohne Zweifel darauf hin, dass vor wenigen Jahren Pompeius ganz ebenso die 
spanischen Statthalterschaften mit dem Konsulat vereinigt habe und noch 
gegenwaertig, ausser dem wichtigen Oberaufsichtsamt ueber das hauptstaedtische 
Verpflegungswesen, mit dem spanischen Oberkommando das von Italien kumuliere, ja 
dessen saemtliche waffenfaehige Mannschaft von ihm eingeschworen und ihres Eides 
noch nicht entbunden sei.
Der Prozess fing an sich zu formulieren, aber er kam darum nicht in 
rascheren Gang. Die Majoritaet des Senats, den Bruch kommen sehend, liess es 
Monate lang zu keiner beschlussfaehigen Sitzung kommen; und wieder andere Monate 
gingen ueber Pompeius' feierlichem Zaudern verloren. Endlich brach dieser das 
Schweigen und stellte sich zwar wie immer in rueckhaltiger und unsicherer Weise, 
doch deutlich genug, gegen seinen bisherigen Verbuendeten auf die Seite der 
Verfassungspartei. Die Forderung der Caesarianer, ihrem Herrn die Kumulierung 
des Konsulats mit dem Prokonsulat zu gestatten, wies er kurz und schroff von der 
Hand; dies Verlangen, fuegte er mit plumper Grobheit hinzu, komme ihm nicht 
besser vor, als wenn der Sohn dem Vater Stockschlaege anbiete. Dem Antrag des 
Marcellus stimmte er im Prinzip insofern bei, als auch er erklaerte, Caesar den 
unmittelbaren Anschluss des Konsulats an das Prokonsulat nicht erlauben zu 
wollen. Indes liess er durchblicken, ohne doch hierueber sich bindend zu 
erklaeren, dass man die Zulassung zu den Wahlen fuer 706 (48) unter Beseitigung 
der persoenlichen Meldung sowie die Fortfuehrung der Statthalterschaft bis zum 
13. November 705 (49) aeussersten Falls Caesar vielleicht gestatten werde. 
Zunaechst aber willigte der unverbesserliche Zauderer in die Vertagung der 
Nachfolgerernennung bis nach dem letzten Februar 704 (50), was von Caesars 
Wortfuehrern verlangt ward, wahrscheinlich auf Grund einer Klausel des 
Pompeisch-Licinischen Gesetzes, welche vor dem Anfang von Caesars letztem 
Statthalterjahr jede Verhandlung des Senats ueber die Nachfolgerernennung 
untersagte.
In diesem Sinne fielen denn die Beschluesse des Senats aus (29. September 
703 51). Die Besetzung der gallischen Statthalterschaften ward fuer den 1. Maerz 
704 (50) auf die Tagesordnung gebracht, schon jetzt aber die Sprengung der Armee 
Caesars, aehnlich wie es einst durch Volksschluss mit dem Heere des Lucullus 
geschehen war, in der Art in die Hand genommen, dass die Veteranen desselben 
veranlasst wurden, sich wegen ihrer Verabschiedung an den Senat zu wenden. 
Caesars Vertreter bewirkten zwar, soweit sie verfassungsmaessig es konnten, die 
Kassation dieser Beschluesse durch ihr tribunizisches Veto; allein Pompeius 
sprach sehr bestimmt aus, dass die Beamten verpflichtet seien, dem Staat 
unbedingt zu gehorchen und Interzessionen und aehnliche antiquierte 
Formalitaeten hierin nichts aendern wuerden. Die oligarchische Partei, zu deren 
Organ Pompeius jetzt sich machte, verriet nicht undeutlich die Absicht, nach 
einem allfaelligen Siege die Verfassung in ihrem Sinn zu revidieren und alles zu 
beseitigen, was wie Volksfreiheit auch nur aussah; wie sie denn auch, ohne 
Zweifel aus diesem Grunde, es unterliess, bei ihren gegen Caesar gerichteten 
Angriffen sich irgendwie der Komitien zu bedienen. Die Koalition zwischen 
Pompeius und der Verfassungspartei war also foermlich erklaert, auch ueber 
Caesar das Urteil offenbar bereits gefaellt und nur der Termin der Eroeffnung 
verschoben. Die Wahlen fuer das folgende Jahr fielen durchgaengig gegen ihn aus.
Waehrend dieser kriegsvorbereitenden Parteimanoever der Gegner war es 
Caesar gelungen, mit der gallischen Insurrektion fertigzuwerden und in dem 
ganzen unterworfenen Gebiet den Friedensstand herzustellen. Schon im Sommer 703 
(51) zog er, unter dem schicklichen Vorwand der Grenzverteidigung, aber offenbar 
zum Zeichen dessen, dass die Legionen in Gallien jetzt anfingen entbehrt werden 
zu koennen, eine derselben nach Norditalien. Er musste, wenn nicht frueher, 
jedenfalls wohl jetzt erkennen, dass es ihm nicht erspart bleiben werde, das 
Schwert gegen seine Mitbuerger zu ziehen; allein nichtsdestoweniger suchte er, 
da es hoechst wuenschenswert war, die Legionen noch eine Zeitlang in dem kaum 
beschwichtigten Gallien zu lassen, auch jetzt noch zu zoegern und gab, wohl 
bekannt mit der extremen Friedensliebe der Senatsmajoritaet, die Hoffnung nicht 
auf, sie ungeachtet des von Pompeius auf sie ausgeuebten Druckes von der 
Kriegserklaerung noch zurueckzuhalten. Selbst grosse Opfer scheute er nicht, um 
nur fuer jetzt nicht mit der obersten Regierungsbehoerde in offenen Widerspruch 
zu geraten. Als der Senat (Fruehling 704 50) auf Betrieb des Pompeius sowohl an 
diesen wie an Caesar das Ansuchen stellte, je eine Legion fuer den 
bevorstehenden Parthischen Krieg abzugeben, und als in Gemaessheit dieses 
Beschlusses Pompeius die vor mehreren Jahren an Caesar ueberlassene Legion von 
diesem zurueckverlangte, um sie nach Syrien einzuschiffen, kam Caesar der 
zwiefachen Aufforderung nach, da an sich weder die Opportunitaet dieses 
Senatsbeschlusses noch die Berechtigung der Forderung des Pompeius sich 
bestreiten liess und Caesar an der Einhaltung der Schranken des Gesetzes und der 
formalen Loyalitaet mehr gelegen war als an einigen tausend Soldaten mehr. Die 
beiden Legionen kamen ohne Verzug und stellten sich der Regierung zur 
Verfuegung, aber statt sie an den Euphrat zu senden, hielt diese sie in Capua 
fuer Pompeius in Bereitschaft, und das Publikum hatte wieder einmal Gelegenheit, 
Caesars offenkundige Bemuehungen, den Bruch abzuwenden, mit der perfiden 
Kriegsvorbereitung der Gegner zu vergleichen.
Fuer die Verhandlungen mit dem Senat war es Caesar gelungen, nicht nur den 
einen der beiden Konsuln des Jahres, Lucius Aemilius Paullus, zu erkaufen, 
sondern vor allem den Volkstribun Gaius Curio, wahrscheinlich das eminenteste 
unter den vielen liederlichen Genies dieser Epoche ^2: unuebertroffen an 
vornehmer Eleganz, an fliessender und geistreicher Rede, an Intrigengeschick und 
an jener Tatkraft, welche bei energisch angelegten, aber verlotterten 
Charakteren in den Pausen des Muessiggangs nur um so maechtiger sich regt; aber 
auch unuebertroffen in wuester Wirtschaft, im Borgtalent - man schlug seine 
Schulden auf 60 Mill. Sesterzen (4« Mill. Taler) an - und in sittlicher wie 
politischer Grundsatzlosigkeit. Schon frueher hatte er Caesar sich zu Kauf 
angetragen und war abgewiesen worden: das Talent, das er seitdem in seinen 
Angriffen auf Caesar entwickelt hatte, bestimmte diesen, ihn nachtraeglich zu 
erstehen - der Preis war hoch, aber die Ware war es wert. Curio hatte in den 
ersten Monaten seines Volkstribunats den unabhaengigen Republikaner gespielt und 
als solcher sowohl gegen Caesar wie gegen Pompeius gedonnert. Die anscheinend 
unparteiische Stellung, die dies ihm gab, benutzte er mit seltener Gewandtheit, 
um, als im Maerz 704 (50) der Antrag ueber die Besetzung der gallischen 
Statthalterschaften fuer das naechste Jahr aufs neue im Senat zur Verhandlung 
kam, diesem Beschlusse vollstaendig beizupflichten, aber die gleichzeitige 
Ausdehnung desselben auch auf Pompeius und dessen ausserordentliche Kommandos zu 
verlangen. Seine Auseinandersetzung, dass ein verfassungsmaessiger Zustand sich 
nur durch Beseitigung saemtlicher Ausnahmestellungen herbeifuehren lasse, dass 
Pompeius, als nur vom Senat mit dem Prokonsulat betraut, noch viel weniger als 
Caesar demselben den Gehorsam verweigern koenne, dass die einseitige Beseitigung 
des einen der beiden Generaele die Gefahr fuer die Verfassung nur steigere, 
leuchtete den politischen Halbweisen wie dem grossen Publikum vollkommen ein, 
und Curios Erklaerung, dass er jedes einseitige Vorschreiten gegen Caesar durch 
das verfassungsmaessig ihm zustehende Veto zu verhindern gedenke, fand in und 
ausser dem Senat vielfach Billigung. Caesar erklaerte sich mit Curios Vorschlag 
sofort einverstanden und erbot sich, Statthalterschaft und Kommando jeden 
Augenblick auf Anforderndes Senats niederzulegen, wofern Pompeius das gleiche 
tue; er durfte es, denn ohne sein italisch-spanisches Kommando war Pompeius 
nicht laenger furchtbar. Dagegen konnte Pompeius eben deswegen nicht umhin sich 
zu weigern; seine Erwiderung, dass Caesar zuerst niederlegen muesse und er dem 
gegebenen Beispiel bald zu folgen gedenke, befriedigte um so weniger, als er 
nicht einmal einen bestimmten Termin fuer seinen Ruecktritt ansetzte. Wieder 
stockte Monate lang die Entscheidung; Pompeius und die Catonianer, die 
bedenkliche Stimmung der Senatsmajoritaet erkennend, wagten es nicht, Curios 
Antrag zur Abstimmung zu bringen. Caesar benutzte den Sommer, um den 
Friedensstand in den von ihm eroberten Landschaften zu konstatieren, an der 
Schelde eine grosse Heerschau ueber seine Truppen und durch die ihm voellig 
ergebene norditalische Statthalterschaft einen Triumphzug zu halten; der Herbst 
fand ihn in der suedlichen Grenzstadt seiner Provinz, in Ravenna. Die nicht 
laenger zu verzoegernde Abstimmung ueber Curios Antrag fand endlich statt und 
konstatierte die Niederlage der Partei des Pompeius und Cato in ihrem ganzen 
Umfang. Mit 370 gegen 30 Stimmen beschloss der Senat, dass die Prokonsuln von 
Spanien und Gallien beide aufzufordern seien, ihre Aemter zugleich 
niederzulegen; und mit grenzenlosem Jubel vernahmen die guten Buerger von Rom 
die frohe Botschaft von Curios rettender Tat. Pompeius ward also vom Senat nicht 
minder abberufen als Caesar, und waehrend Caesar bereit stand, dem Befehl 
nachzukommen, verweigerte Pompeius geradezu den Gehorsam. Der vorsitzende Konsul 
Gaius Marcellus, des Marcus Marcellus Vetter und gleich diesem zur Catonischen 
Partei gehoerig, hielt der servilen Majoritaet eine bittere Strafpredigt; und 
aergerlich war es freilich, so im eigenen Lager geschlagen zu werden und 
geschlagen mittels der Phalanx der Memmen. Aber wo sollte der Sieg auch 
herkommen unter einem Fuehrer, der, statt kurz und bestimmt den Senatoren seine 
Befehle zu diktieren, sich auf seine alten Tage bei einem Professor der 
Redekunst zum zweitenmal in die Lehre begab, um dem jugendfrischen glaenzenden 
Talente Curios mit neu aufpolierter Eloquenz zu begegnen?
-----------------------------------------------------------
^2 homo ingeniosissime nequam (Vell, 2, 48).
-----------------------------------------------------------
Die im Senat geschlagene Koalition war in der peinlichsten Lage. Die 
Catonische Fraktion hatte es uebernommen, die Dinge zum Bruche zu treiben und 
den Senat mit sich fortzureissen und sah nun in der aergerlichsten Weise ihr 
Fahrzeug auf den Sandbaenken der schlaffen Majoritaet stranden. Von Pompeius 
mussten ihre Fuehrer in den Konferenzen die bittersten Vorwuerfe hoeren; er wies 
mit Nachdruck und mit vollem Recht auf die Gefahren des Scheinfriedens hin, und 
wenn es auch nur an ihm selber lag den Knoten durch eine rasche Tat zu 
durchhauen, so wussten seine Verbuendeten doch sehr wohl, dass sie diese von ihm 
nimmermehr erwarten durften und dass es an ihnen war, wie sie es zugesagt, ein 
Ende zu machen. Nachdem die Vorfechter der Verfassung und des Senatsregiments 
bereits frueher die verfassungsmaessigen Rechte der Buergerschaft und der 
Volkstribune fuer inhaltlose Formalitaeten erklaert hatten, sahen sie sich jetzt 
in die Notwendigkeit versetzt, die verfassungsmaessigen Entscheidungen des 
Senats selbst in aehnlicher Weise zu behandeln und, da die legitime Regierung 
nicht mit ihrem Willen sich wollte retten lassen, sie wider ihren Willen zu 
erretten. Es war das weder neu noch zufaellig; in ganz aehnlicher Weise wie 
jetzt Cato und die Seinen hatten auch Sulla und Lucullus jeden im rechten 
Interesse der Regierung gefassten energischen Entschluss derselben ueber den 
Kopf nehmen zu muessen: die Verfassungsmaschine war eben vollstaendig abgenutzt, 
und wie seit Jahrhunderten die Komitien, so jetzt auch der Senat nichts als ein 
lahmes, aus dem Geleise weichendes Rad.
Es ging die Rede (Oktober 704 50), dass Caesar vier Legionen aus dem 
Jenseitigen in das Diesseitige Gallien gezogen und bei Placentia aufgestellt 
habe. Obwohl diese Truppenverlegung an sich in den Befugnissen des Statthalters 
lag, Curio ueberdies die vollstaendige Grundlosigkeit des Geruechts im Senat 
handgreiflich dartat und die Kurie den Antrag des Konsuls Gaius Marcellus, 
daraufhin Pompeius Marschbefehl gegen Caesar zu erteilen, mit Mehrheit verwarf, 
so begab sich dennoch der genannte Konsul in Verbindung mit den beiden fuer 705 
(49) erwaehlten gleichfalls zur Catonischen Partei gehoerigen Konsuln zu 
Pompeius, und diese drei Maenner ersuchten kraft eigener Machtvollkommenheit den 
General, sich an die Spitze der beiden bei Capua stehenden Legionen zu stellen 
und nach Ermessen die italische Wehrmannschaft unter die Waffen zu rufen. Eine 
formwidrigere Vollmacht zur Eroeffnung des Buergerkrieges liess schwer sich 
denken; allein man hatte keine Zeit mehr, auf solche Nebensachen Ruecksicht zu 
nehmen: Pompeius nahm sie an. Die Kriegsvorbereitungen, die Aushebungen 
begannen; um sie persoenlich zu foerdern, verliess Pompeius im Dezember 704 (50) 
die Hauptstadt.
Caesar hatte es vollstaendig erreicht, den Gegnern die Initiative des 
Buergerkrieges zuzuschieben. Er hatte, waehrend er selber den Rechtsboden 
festhielt, Pompeius gezwungen, den Krieg zu erklaeren, und ihn zu erklaeren 
nicht als Vertreter der legitimen Gewalt, sondern als Feldherr einer offenbar 
revolutionaeren und die Mehrheit terrorisierenden Senatsminoritaet. Es war 
dieser Erfolg nicht gering anzuschlagen, wenngleich der Instinkt der Massen sich 
keinen Augenblick darueber taeuschen konnte und taeuschte, dass es in diesem 
Krieg sich um andere Dinge handelte als um formale Rechtsfragen. Nun, wo der 
Krieg erklaert war, lag es in Caesars Interesse, baldmoeglichst zum Schlagen zu 
kommen. Die Ruestungen der Gegner waren erst im Beginnen und selbst die 
Hauptstadt unbesetzt. In zehn bis zwoelf Tagen konnte daselbst eine den in 
Oberitalien stehenden Truppen Caesars dreifach ueberlegene Armee beisammen sein; 
aber noch war es nicht unmoeglich, Rom unverteidigt zu ueberrumpeln, ja 
vielleicht durch einen raschen Winterfeldzug ganz Italien einzunehmen und den 
Gegnern ihre besten Hilfsquellen zu verschliessen, bevor sie noch dieselben 
nutzbar zu machen vermochten. Der kluge und energische Curio, der nach 
Niederlegung seines Tribunats (9. Dezember 704 50) sofort zu Caesar nach Ravenna 
gegangen war, stellte seinem Meister die Lage der Dinge lebhaft vor, und es 
bedurfte dessen schwerlich, um Caesar zu ueberzeugen, dass jetzt laengeres 
Zaudern nur schaden koenne. Allein da er, um nicht den Gegnern Veranlassung zu 
Beschwerden zu geben, nach Ravenna selbst bisher keine Truppen gezogen hatte, 
konnte er fuer jetzt nichts tun, als seinen saemtlichen Korps den Befehl zum 
schleunigsten Aufbruch zufertigen und musste warten, bis wenigstens die eine in 
Oberitalien stehende Legion in Ravenna eintraf. Inzwischen sandte er ein 
Ultimatum nach Rom, das, wenn zu nichts anderem, doch dazu nuetzlich war, dass 
es durch Nachgiebigkeit bis aufs aeusserste seine Gegner noch weiter in der 
oeffentlichen Meinung kompromittierte und vielleicht sogar, indem er selber zu 
zaudern schien, sie bestimmte, die Ruestungen gegen ihn laessiger zu betreiben. 
In diesem Ultimatum liess Caesar alle frueheren an Pompeius gestellten 
Gegenforderungen fallen und erbot sich seinerseits, bis zu der von dem Senate 
festgesetzten Frist sowohl die Statthalterschaft des Jenseitigen Galliens 
niederzulegen als auch von den zehn ihm eigenen Legionen acht aufzuloesen; er 
erklaerte sich befriedigt, wenn der Senat ihm entweder die Statthalterschaft des 
Diesseitigen Galliens und Illyriens mit einer oder auch die des Diesseitigen 
Galliens allein mit zwei Legionen, nicht etwa bis zur Uebernahme des Konsulats, 
sondern bis nach Beendigung der Konsulwahlen fuer 706 (48) belasse. Er ging also 
auf diejenigen Vergleichsvorschlaege ein, mit denen zu Anfang der Verhandlungen 
die Senatspartei, ja Pompeius selbst erklaert hatten, sich befriedigen zu 
wollen, und zeigte sich bereit, von der Wahl zum Konsulat bis zum Antritt 
desselben im Privatstand zu verharren. Ob es Caesar mit diesen erstaunlichen 
Zugestaendnissen Ernst war und er sein Spiel gegen Pompeius selbst bei solchem 
Vorgeben durchfuehren zu koennen sich getraute oder ob er darauf rechnete, dass 
man auf der andern Seite bereits zu weit gegangen sei, um in diesen 
Vergleichsvorschlaegen mehr zu finden als den Beweis dafuer, dass Caesar seine 
Sache selbst als verloren betrachte, laesst sich nicht mehr mit Sicherheit 
entscheiden. Die Wahrscheinlichkeit ist dafuer, dass Caesar weit eher den Fehler 
allzukecken Spielens als den schlimmeren beging, etwas zu versprechen, was er 
nicht zu halten gesonnen war, und dass, wenn wunderbarerweise seine Vorschlaege 
angenommen worden waeren, er sein Wort gutgemacht haben wuerde. Curio uebernahm 
es, seinen Herrn noch einmal in der Hoehle des Loewen zu vertreten. In drei 
Tagen durchflog er die Strasse von Ravenna nach Rom; als die neuen Konsuln 
Lucius Lentulus und Gaius Marcellus der juengere ^3 zum erstenmal am 1. Januar 
705 (49) den Senat versammelten, uebergab er in voller Sitzung das von dem 
Feldherrn an den Senat gerichtete Schreiben. Die Volkstribune Marcus Antonius, 
in der Skandalchronik der Stadt bekannt als Curios vertrauter Freund und aller 
seiner Torheiten Genosse, aber zugleich auch aus den aegyptischen und gallischen 
Feldzuegen als glaenzender Reiteroffizier, und Quintus Cassius, Pompeius' 
ehemaliger Quaestor, welche beide jetzt an Curios Stelle Caesars Sache in Rom 
fuehrten, erzwangen die sofortige Verlesung der Depesche. Die ernsten und klaren 
Warte, in denen Caesar den drohenden Buergerkrieg, den allgemeinen Wunsch nach 
Frieden, Pompeius' Uebermut, seine eigene Nachgiebigkeit mit der ganzen 
unwiderstehlichen Macht der Wahrheit darlegte, die Vergleichsvorschlaege von 
einer ohne Zweifel seine eigenen Anhaenger ueberraschenden Maessigung, die 
bestimmte Erklaerung, dass hiermit die Hand zum Frieden zum letztenmal geboten 
sei, machten den tiefsten Eindruck. Trotz der Furcht vor den zahlreich in die 
Hauptstadt gestroemten Soldaten des Pompeius war die Gesinnung der Majoritaet 
nicht zweifelhaft; man durfte nicht wagen, sie sich aussprechen zu lassen. Ueber 
den von Caesar erneuerten Vorschlag, dass beiden Statthaltern zugleich die 
Niederlegung ihres Kommandos aufgegeben werden moege, ueber alle durch sein 
Schreiben nahegelegten Vergleichsvorschlaege und ueber den von Marcus Caelius 
Rufus und Marcus Calidius gestellten Antrag, Pompeius zur sofortigen Abreise 
nach Spanien zu veranlassen, weigerten sich die Konsuln, wie sie als Vorsitzende 
es durften, die Abstimmung zu eroeffnen. Selbst der Antrag eines der 
entschiedensten Gesinnungsgenossen, der nur nicht gegen die militaerische Lage 
der Dinge so blind war wie seine Partei, des Marcus Marcellus: die 
Beschlussfassung auszusetzen, bis der italische Landsturm unter Waffen stehe und 
den Senat zu schuetzen vermoege, durfte nicht zur Abstimmung gebracht werden. 
Pompeius liess durch sein gewoehnliches Organ Quintus Scipio erklaeren, dass er 
jetzt oder nie die Sache des Senats aufzunehmen entschlossen sei und sie fallen 
lasse, wenn man noch laenger zaudere. Der Konsul Lentulus sprach es unumwunden 
aus, dass es gar auf den Beschluss des Senats nicht mehr ankomme, sondern, wenn 
derselbe bei seiner Servilitaet verharren sollte, er von sich aus handeln und 
mit seinen maechtigen Freunden das weitere veranlassen werde. So terrorisiert, 
beschloss die Majoritaet, was ihr befohlen ward: dass Caesar bis zu einem 
bestimmten, nicht fernen Tage das Jenseitige Gallien an Lucius Domitius 
Ahenobarbus, das Diesseitige an Marcus Servilius Nonianus abzugeben und das Heer 
zu entlassen habe, widrigenfalls er als Hochverraeter erachtet werde. Als die 
Tribune von Caesars Partei gegen diesen Beschluss ihres Interzessionsrechts sich 
bedienten, wurden sie nicht bloss, wie sie wenigstens behaupteten, in der Kurie 
selbst von Pompeianischen Soldaten mit den Schwertern bedroht und, um ihr Leben 
zu retten, in Sklavenkleidern aus der Hauptstadt zu fluechten gezwungen, sondern 
es behandelte auch der nun hinreichend eingeschuechterte Senat ihr formell 
durchaus verfassungsmaessiges Einschreiten wie einen Revolutionsversuch, 
erklaerte das Vaterland in Gefahr und rief in den ueblichen Formen die gesamte 
Buergerschaft unter die Waffen und an die Spitze der Bewaffneten die saemtlichen 
verfassungstreuen Beamten (7. Januar 705 49).
-----------------------------------------------
^3 Zu unterscheiden von dem gleichnamigen Konsul des Jahres 704 (SO); 
dieser war ein Vetter, der Konsul des Jahres 705 (49) ein Bruder des Marcus 
Marcellus, Konsul 703 (51).
----------------------------------------------
Nun war es genug. Wie Caesar durch die schutzflehend zu ihm ins Lager 
fluechtenden Tribune von der Aufnahme in Kenntnis gesetzt ward, welche seine 
Vorschlaege in der Hauptstadt gefunden hatten, rief er die Soldaten der 
dreizehnten Legion, die inzwischen aus ihren Kantonierungen bei Tergeste 
(Triest) in Ravenna eingetroffen war, zusammen und entwickelte vor ihnen den 
Stand der Dinge. Es war nicht bloss der geniale Herzenskuendiger und 
Geisterbeherrscher, dessen glaenzende Rede in diesem erschuetternden Wendepunkt 
seines und des Weltgeschicks hoch emporleuchtete und flammte; nicht bloss der 
freigebige Heermeister und der sieghafte Feldherr, welcher zu den Soldaten 
sprach, die von ihm selbst unter die Waffen gerufen und seit acht Jahren mit 
immer steigender Begeisterung seinen Fahnen gefolgt waren; es sprach vor allem 
der energische und konsequente Staatsmann, der nun seit neunundzwanzig Jahren 
die Sache der Freiheit in guter und boeser Zeit vertreten, fuer sie den Dolchen 
der Moerder und den Henkern der Aristokratie, den Schwertern der Deutschen und 
den Fluten des unbekannten Ozeans Trotz geboten hatte, ohne je zu weichen und zu 
wanken, der die Sullanische Verfassung zerrissen, das Regiment des Senats 
gestuerzt, die wehr- und waffenlose Demokratie in dem Kampfe jenseits der Alpen 
beschildet und bewehrt hatte; und er sprach nicht zu dem clodianischen Publikum, 
dessen republikanischer Enthusiasmus laengst zu Asche und Schlacken 
niedergebrannt war, sondern zu den jungen Mannschaften aus den Staedten und 
Doerfern Norditaliens, die den maechtigen Gedanken der buergerlichen Freiheit 
noch frisch und rein empfanden, die noch faehig waren, fuer Ideale zu fechten 
und zu sterben, die selbst fuer ihre Landschaft das von der Regierung ihnen 
versagte Buergerrecht in revolutionaerer Weise von Caesar empfangen hatten, die 
Caesars Sturz den Ruten und Beilen abermals preisgab und die die tatsaechlichen 
Beweise bereits davon besassen, wie unerbittlichen Gebrauch die Oligarchie davon 
gegen die Transpadaner zu machen gedachte. Vor solchen Zuhoerern legte ein 
solcher Redner die Tatsachen dar: den Dank fuer die Eroberung Galliens, den der 
Adel dem Feldherrn und dem Heer bereitete, die geringschaetzige Beseitigung der 
Komitien, die Terrorisierung des Senats, die heilige Pflicht, das vor einem 
halben Jahrtausend von den Vaetern mit den Waffen in der Hand dem Adel 
abgezwungene Volkstribunat mit gewaffneter Hand zu schirmen, den alten Schwur zu 
halten, den jene fuer sich wie fuer die Enkel ihrer Enkel geleistet, fuer die 
Tribune der Gemeinde Mann fuer Mann einzustehen bis in den Tod. Als dann er, der 
Fuehrer und Feldherr der Popularpartei, die Soldaten des Volkes aufrief, jetzt, 
nachdem der Gueteversuch erschoepft, die Nachgiebigkeit an den aeussersten 
Grenzen angelangt war, jetzt ihm zu folgen in den letzten, den unvermeidlichen, 
den entscheidenden Kampf gegen den ebenso verhassten wie verachteten, ebenso 
perfiden wie unfaehigen und bis zur Laecherlichkeit unverbesserlichen Adel - da 
war kein Offizier und kein Soldat, der sich zurueckgehalten haette. Der Aufbruch 
war befohlen; an der Spitze seines Vortrabs ueberschritt Caesar den schmalen 
Bach, der seine Provinz von Italien schied und jenseits dessen die Verfassung 
den Prokonsul von Gallien bannte. Indem er nach neunjaehriger Abwesenheit den 
Boden des Vaterlandes wieder betrat, betrat er zugleich die Bahn der Revolution. 
"Die Wuerfel waren geworfen."
10. Kapitel
Brundisium, Ilerda, Pharsalos und Thapsus
Zwischen den beiden bisherigen Gesamtherrschern von Rom sollten also die 
Waffen entscheiden, wer von ihnen berufen sei, Roms erster Alleinherrscher zu 
sein. Sehen wir, wie fuer die bevorstehende Kriegfuehrung zwischen Caesar und 
Pompeius sich das Machtverhaeltnis gestellt hatte.
Caesars Macht ruhte zunaechst auf der voellig unumschraenkten Gewalt, deren 
er innerhalb seiner Partei genoss. Wenn die Ideen der Demokratie und der 
Monarchie in ihr zusammenflossen, so war dies nicht die Folge einer zufaellig 
eingegangenen und zufaellig loesbaren Koalition, sondern es war im tiefsten 
Wesen der Demokratie ohne Repraesentativverfassung begruendet, dass Demokratie 
wie Monarchie zugleich ihren hoechsten und letzten Ausdruck in Caesar fanden. 
Politisch wie militaerisch entschied Caesar durchaus in erster und letzter 
Instanz. In wie hohen Ehren er auch jedes brauchbare Werkzeug hielt, so blieb es 
doch immer Werkzeug: Caesar stand innerhalb seiner Partei ohne Genossen, nur 
umgeben von militaerisch-politischen Adjutanten, die in der Regel aus der Armee 
hervorgegangen und als Soldaten geschult waren, nirgends nach Grund und Zweck zu 
fragen, sondern unbedingt zu gehorchen. Darum vor allem hat in dem 
entscheidenden Augenblick, als der Buergerkrieg begann, von allen Soldaten und 
Offizieren Caesars nur ein einziger ihm den Gehorsam verweigert; und es 
bestaetigt nur diese Auffassung des Verhaeltnisses Caesars zu seinen Anhaengern, 
dass dieser eine eben von allen der Erste war. Titus Labienus hatte mit Caesar 
alle Drangsale der duesteren catilinarischen Zeit wie allen Glanz der gallischen 
Siegeslaufbahn geteilt, hatte regelmaessig selbstaendig befehligt und haeufig 
die halbe Armee gefuehrt; er war ohne Frage wie der aelteste, tuechtigste und 
treueste unter Caesars Adjutanten, so auch der hoechstgestellte und am hoechsten 
geehrte. Noch im Jahre 704 (50) hatte Caesar ihm den Oberbefehl im Diesseitigen 
Gallien uebertragen, um teils diesen Vertrauensposten in sichere Hand zu geben, 
teils zugleich Labienus in seiner Bewerbung um das Konsulat damit zu foerdern. 
Allein ebenhier trat Labienus mit der Gegenpartei in Verbindung, begab sich beim 
Beginn der Feindseligkeiten im Jahre 705 (49), statt in Caesars in Pompeius' 
Hauptquartier und kaempfte waehrend des ganzen Buergerkrieges mit beispielloser 
Erbitterung gegen seinen alten Freund und Kriegsherrn. Wir sind weder ueber 
Labienus' Charakter noch ueber die einzelnen Umstaende seines Parteiwechsels 
genuegend unterrichtet; im wesentlichen aber liegt hier sicher nichts vor als 
ein weiterer Beleg dafuer, dass der Kriegsfuerst weit sicherer auf seine 
Hauptleute als auf seine Marschaelle zaehlen kann. Allem Anschein nach war 
Labienus eine jener Persoenlichkeiten, die mit militaerischer Brauchbarkeit 
vollstaendige staatsmaennische Unfaehigkeit vereinigen und die dann, wenn sie 
ungluecklicherweise Politik machen wollen oder muessen, jenen tollen 
Schwindelanfaellen ausgesetzt sind, wovon die Geschichte der Napoleonischen 
Marschaelle so manches tragikomische Beispiel aufzeigt. Er mochte wohl sich 
berechtigt halten, als das zweite Haupt der Demokratie neben Caesar zu gelten; 
und dass er mit diesem Anspruch zurueckgewiesen ward, wird ihn in das Lager der 
Gegner gefuehrt haben. Es zeigte hier zum ersten Male sich die ganze Schwere des 
Uebelstandes, dass Caesars Behandlung seiner Offiziere als unselbstaendiger 
Adjutanten keine zur Uebernahme eines abgesonderten Kommandos geeigneten Maenner 
in seinem Lager emporkommen liess, waehrend er doch bei der leicht 
vorherzusehenden Zersplitterung der bevorstehenden Kriegfuehrung durch alle 
Provinzen des weiten Reiches ebensolcher Maenner dringend bedurfte. Allein 
dieser Nachteil wurde dennoch weit aufgewogen durch die erste und nur um diesen 
Preis zu bewahrende Bedingung eines jeden Erfolgs, die Einheit der obersten 
Leitung.
Die einheitliche Leitung erhielt ihre volle Gewalt durch die Brauchbarkeit 
der Werkzeuge. Hier kam in erster Linie in Betracht die Armee. Sie zaehlte noch 
neun Legionen Infanterie oder hoechstens 50000 Mann, welche aber alle vor dem 
Feinde gestanden und von denen zwei Drittel saemtliche Feldzuege gegen die 
Kelten mitgemacht hatten. Die Reiterei bestand aus deutschen und norischen 
Soeldnern, deren Brauchbarkeit und Zuverlaessigkeit in dem Kriege gegen 
Vercingetorix erprobt worden war. Der achtjaehrige Krieg voll mannigfacher 
Wechselfaelle gegen die tapfere, wenn auch militaerisch der italischen 
entschieden nachstehende keltische Nation hatte Caesar die Gelegenheit gegeben, 
seine Armee zu organisieren, wie nur er zu organisieren verstand. Alle 
Brauchbarkeit des Soldaten setzt physische Tuechtigkeit voraus: bei Caesars 
Aushebungen wurde auf Staerke und Gewandtheit der Rekruten mehr als auf 
Vermoegen und Moralitaet gesehen. Aber die Leistungsfaehigkeit der Armee beruht, 
wie die einer jeden Maschine, vor allen Dingen auf der Leichtigkeit und 
Schnelligkeit der Bewegung: in der Bereitschaft zum sofortigen Aufbruch zu jeder 
Zeit und in der Schnelligkeit des Marschierens erlangten Caesars Soldaten eine 
selten erreichte und wohl nie uebertroffene Vollkommenheit. Mut galt natuerlich 
ueber alles: die Kunst, den kriegerischen Wetteifer und den Korpsgeist 
anzufachen, so dass die Bevorzugung einzelner Soldaten und Abteilungen selbst 
den Zurueckstehenden als die notwendige Hierarchie der Tapferkeit erschien, 
uebte Caesar mit unerreichter Meisterschaft. Er gewoehnte den Leuten das 
Fuerchten ab, indem er, wo es ohne ernste Gefahr geschehen konnte, die Soldaten 
nicht selten von einem bevorstehenden Kampf nicht in Kenntnis setzte, sondern 
sie unvermutet auf den Feind treffen liess. Aber der Tapferkeit gleich stand der 
Gehorsam. Der Soldat wurde angehalten, das Befohlene zu tun, ohne nach Ursache 
und Absicht zu fragen; manche zwecklose Strapaze wurde einzig als Uebung in der 
schweren Kunst der blinden Folgsamkeit ihm auferlegt. Die Disziplin war streng, 
aber nicht peinlich: unnachsichtlich ward sie gehandhabt, wenn der Soldat vor 
dem Feinde stand; zu anderen Zeiten, vor allem nach dem Siege, wurden die Zuegel 
nachgelassen, und wenn es dem sonst brauchbaren Soldaten dann beliebte, sich zu 
parfuemieren oder mit eleganten Waffen und andern Dingen sich zu putzen, ja 
sogar, wenn er Brutalitaeten oder Unrechtfertigkeiten selbst bedenklicher Art 
sich zu Schulden kommen liess und nur nicht zunaechst die militaerischen 
Verhaeltnisse dadurch beruehrt wurden, so ging die Narrenteidung wie das 
Verbrechen ihm hin und die desfaelligen Klagen der Provinzialen fanden bei dem 
Feldherrn ein taubes Ohr. Meuterei dagegen ward, nicht bloss den Anstiftern, 
sondern selbst dem Korps, niemals verziehen. Aber der rechte Soldat soll nicht 
bloss ueberhaupt tuechtig, tapfer und gehorsam, sondern er soll dies alles 
willig, ja freiwillig sein; und nur genialen Naturen ist es gegeben, durch 
Beispiel und durch Hoffnung und vor allem durch das Bewusstsein, zweckmaessig 
gebraucht zu werden, die beseelte Maschine, die sie regieren, zum freudigen 
Dienen zu bestimmen. Wenn der Offizier, um von seinen Leuten Tapferkeit zu 
verlangen, selbst mit ihnen der Gefahr ins Auge gesehen haben muss, so hatte 
Caesar auch als Feldherr Gelegenheit gehabt, den Degen zu ziehen und dann gleich 
dem Besten ihn gebraucht; an Taetigkeit aber und Strapazen mutete er stets sich 
selbst weit mehr zu als seinen Soldaten. Caesar sorgte dafuer, dass an den Sieg, 
der zunaechst freilich dem Feldherrn Gewinn bringt, doch auch fuer den Soldaten 
sich persoenliche Hoffnungen knuepften. Dass er es verstand, die Soldaten fuer 
die Sache der Demokratie zu begeistern, soweit die prosaisch gewordene Zeit noch 
Begeisterung gestattet, und dass die politische Gleichstellung der 
transpadanischen Landschaft, der Heimat seiner meisten Soldaten, mit dem 
eigentlichen Italien als eines der Kampfziele hingestellt ward, wurde schon 
erwaehnt. Es versteht sich, dass daneben auch materielle Praemien nicht fehlten, 
sowohl besondere fuer hervorragende Waffentaten, wie allgemeine fuer jeden 
tuechtigen Soldaten; dass die Offiziere dotiert, die Soldaten beschenkt und fuer 
den Triumph die verschwenderischsten Gaben in Aussicht gestellt wurden. Aber vor 
allen Dingen verstand es Caesar als wahrer Heermeister, in jedem einzelnen 
grossen oder kleinen Triebrad des maechtigen Instruments das Gefuehl 
zweckmaessiger Verwendung zu erwecken. Der gewoehnliche Mensch ist zum Dienen 
bestimmt und er straeubt sich nicht, Werkzeug zu sein, wenn er fuehlt, dass ein 
Meister ihn lenkt. Allgegenwaertig und jederzeit ruhte der Adlerblick des 
Feldherrn auf dem ganzen Heer, mit unparteiischer Gerechtigkeit belohnend und 
bestrafend und der Taetigkeit eines jeden die zum Besten aller dienenden Wege 
weisend, so dass auch mit des Geringsten Schweiss und Blut nicht experimentiert 
oder gespielt, darum aber auch, wo es noetig war, unbedingte Hingebung bis in 
den Tod gefordert ward. Ohne dem einzelnen in das gesamte Triebwerk den Einblick 
zu gestatten, liess Caesar ihn doch genug von dem politischen und militaerischen 
Zusammenhang der Dinge ahnen, um als Staatsmann und Feldherr von dem Soldaten 
erkannt, auch wohl idealisiert zu werden. Durchaus behandelte er die Soldaten 
nicht als seinesgleichen, aber als Maenner, welche Wahrheit zu fordern 
berechtigt und zu ertragen faehig waren, und die den Versprechungen und 
Versicherungen des Feldherrn Glauben zu schenken hatten, ohne Prellerei zu 
vermuten oder auf Geruechte zu horchen; als langjaehrige Kameraden in Krieg und 
Sieg, unter denen kaum einer war, den er nicht mit Namen kannte und bei dem sich 
nicht in all den Feldzuegen ein mehr oder minder persoenliches Verhaeltnis zu 
dem Feldherrn gebildet haette; als gute Genossen, mit denen er zutraulich und 
mit der ihm eigenen heiteren Elastizitaet schwatzte und verkehrte; als 
Schutzbefohlene, deren Dienste zu vergelten, deren Unbill und Tod zu raechen ihm 
heilige Pflicht war. Vielleicht nie hat es eine Armee gegeben, die so vollkommen 
war, was die Armee sein soll: eine fuer ihre Zwecke faehige und fuer ihre Zwecke 
willige Maschine in der Hand eines Meisters, der auf sie seine eigene Spannkraft 
uebertraegt. Caesars Soldaten waren und fuehlten sich zehnfacher Uebermacht 
gewachsen: wobei nicht uebersehen werden darf, dass bei der durchaus auf das 
Handgemenge und vornehmlich den Schwertkampf berechneten roemischen Taktik der 
geuebte roemische Soldat dem Neuling in noch weit hoeherem Grade ueberlegen war, 
als dies unter den heutigen Verhaeltnissen der Fall ist ^1. Aber noch mehr als 
durch die ueberlegene Tapferkeit fuehlten die Gegner sich gedemuetigt durch die 
unwandelbare und ruehrende Treue, mit der Caesars Soldaten an ihrem Feldherrn 
hingen. Es ist wohl ohne Beispiel in der Geschichte, dass, als der Feldherr 
seine Soldaten aufrief, ihm in den Buergerkrieg zu folgen, mit der einzigen, 
schon erwaehnten Ausnahme des Labienus kein roemischer Offizier und kein 
roemischer Soldat ihn im Stich liess. Die Hoffnungen der Gegner auf eine 
ausgedehnte Desertion scheiterten ebenso schmaehlich wie der fruehere Versuch, 
sein Heer wie das des Lucullus auseinander zu sprengen; selbst Labienus erschien 
in Pompeius' Lager wohl mit einem Haufen keltischer und deutscher Reiter, aber 
ohne einen einzigen Legionaer. Ja die Soldaten, als wollten sie zeigen, dass der 
Krieg ganz ebenso ihre Sache sei wie die des Feldherrn, machten unter sich aus, 
dass sie den Sold, den ihnen Caesar beim Ausbruch des Buergerkrieges zu 
verdoppeln versprochen hatte, bis zu dessen Beendigung dem Feldherrn kreditieren 
und inzwischen die aermeren Kameraden aus allgemeinen Mitteln unterstuetzen 
wollten; ueberdies ruestete und besoldete jeder Unteroffizier einen Reiter aus 
seiner Tasche.
------------------------------------------------------
^1 Ein gefangener Centurio von der zehnten Legion Caesars erklaerte dem 
feindlichen Oberfeldherrn dass er bereit sei, es mit zehn von seinen Leuten 
gegen die beste feindliche Kohorte (500 Mann) aufzunehmen (Bell. Afr. 45). "In 
der Fechtweise der Alten", urteilt Napoleon I., "bestand die Schlacht aus lauter 
Zweikaempfen; in dem Munde des heutigen Soldaten wuerde es Prahlerei sein, was 
in dem jenes Centurionen nur richtig war." Von dem Soldatengeist, der Caesars 
Armee durchdrang, legen die seinen Memoiren angehaengten Berichte ueber den 
Afrikanischen und den Zweiten Spanischen Krieg, von denen jener einen Offizier 
zweiten Ranges zum Verfasser zu haben scheint, dieser ein in jeder Beziehung 
subalternes Lagerjournal ist, lebendigen Beweis ab.
------------------------------------------------------
Wenn also Caesar das eine hatte, was not tat: unbeschraenkte politische und 
militaerische Gewalt und eine schlagfertige zuverlaessige Armee, so dehnte seine 
Macht verhaeltnismaessig sich nur ueber einen sehr beschraenkten Raum aus. Sie 
ruhte wesentlich auf der oberitalischen Provinz. Diese Landschaft war nicht 
bloss die am besten bevoelkerte unter allen italischen, sondern auch der Sache 
der Demokratie als ihrer eigenen ergeben. Von der daselbst herrschenden Stimmung 
zeugt das Verhalten einer Abteilung Rekruten von Opitergium (Oderzo in der 
Delegation Treviso), die nicht lange nach dem Ausbruch des Krieges in den 
illyrischen Gewaessern, auf einem elenden Floss von den feindlichen 
Kriegsschiffen umzingelt, den ganzen Tag bis zur sinkenden Sonne sich 
zusammenschiessen liessen, ohne sich zu ergeben, und, soweit sie den Geschossen 
entgangen waren, in der folgenden Nacht mit eigener Hand sich den Tod gaben. Man 
begreift, was einer solchen Bevoelkerung zugemutet werden konnte. Wie sie Caesar 
bereits die Mittel gewaehrt hatte, seine urspruengliche Armee mehr als zu 
verdoppeln, so stellten auch nach Ausbruch des Buergerkrieges zu den sofort 
angeordneten umfassenden Aushebungen die Rekruten zahlreich sich ein. In dem 
eigentlichen Italien dagegen war Caesars Einfluss dem der Gegner nicht entfernt 
zu vergleichen. Wenn er auch durch geschickte Manoever die Catonische Partei ins 
Unrecht zu setzen gewusst und alle, die einen Vorwand wuenschten, um mit gutem 
Gewissen entweder neutral zu bleiben, wie die Senatsmajoritaet, oder seine 
Partei zu ergreifen, wie seine Soldaten und die Transpadaner, von seinem guten 
Recht hinreichend ueberzeugt hatte, so liess sich doch die Masse der 
Buergerschaft natuerlich dadurch nicht irren und sah, als der Kommandant von 
Gallien seine Legionen gegen Rom in Bewegung setzte, allen formalen 
Rechtseroerterungen zum Trotz, in Cato und Pompeius die Verteidiger der 
legitimen Republik, in Caesar den demokratischen Usurpator. Allgemein erwartete 
man ferner von dem Neffen des Marius, dem Schwiegersoehne des Cinna, dem 
Verbuendeten des Catilina die Wiederholung der Marianisch-Cinnanischen Greuel, 
die Realisierung der von Catilina entworfenen Saturnalien der Anarchie; und wenn 
auch Caesar hierdurch allerdings Verbuendete gewann, die politischen 
Fluechtlinge sofort in Masse sich ihm zur Verfuegung stellten, die verlorenen 
Leute ihren Erloeser in ihm sahen, die niedrigsten Schichten des haupt- und 
landstaedtischen Poebels auf die Kunde von seinem Anmarsch in Gaerung gerieten, 
so waren dies doch von den Freunden, die gefaehrlicher als die Feinde sind. Noch 
weniger als in Italien hatte Caesar in den Provinzen und den Klientelstaaten 
Einfluss. Das Transalpinische Gallien bis zum Rhein und zum Kanal gehorchte ihm 
zwar, und die Kolonisten von Narbo sowie die sonst daselbst ansaessigen 
roemischen Buerger waren ihm ergeben; allein selbst in der Narbonensischen 
Provinz hatte die Verfassungspartei zahlreiche Anhaenger, und nun gar die 
neueroberten Landschaften waren fuer Caesar in dem bevorstehenden Buergerkrieg 
weit mehr eine Last als ein Vorteil, wie er denn aus guten Gruenden in demselben 
von dem keltischen Fussvolk gar keinen, von der Reiterei nur sparsamen Gebrauch 
machte. In den uebrigen Provinzen und den benachbarten, halb oder ganz 
unabhaengigen Staaten hatte Caesar wohl auch versucht, sich Rueckhalt zu 
verschaffen, hatte den Fuersten reiche Geschenke gespendet, in manchen Staedten 
grosse Bauten ausfuehren lassen und in Notfaellen ihnen finanziellen und 
militaerischen Beistand gewaehrt; allein im ganzen war natuerlich damit nicht 
viel erreicht worden, und die Beziehungen zu den deutschen und keltischen 
Fuersten in den Rhein- und Donaulandschaften, namentlich die der Reiterwerbung 
wegen wichtige zu dem norischen Koenig Voccio waren wohl die einzigen derartigen 
Verhaeltnisse, die fuer ihn etwas bedeuten mochten.
Wenn Caesar also in den Kampf eintrat nur als Kommandant von Gallien, ohne 
andere wesentliche Hilfsmittel als brauchbare Adjutanten, ein treues Heer und 
eine ergebene Provinz, so begann ihn Pompeius als tatsaechliches Oberhaupt des 
roemischen Gemeinwesens und im Vollbesitz aller der legitimen Regierung des 
grossen roemischen Reiches zur Verfuegung stehenden Hilfsquellen. Allein wenn 
seine Stellung politisch und militaerisch weit ansehnlicher war, so war sie 
dagegen auch weit minder klar und fest. Die Einheit der Oberleitung, die aus 
Caesars Stellung sich von selbst und mit Notwendigkeit ergab, war dem Wesen der 
Koalition zuwider; und obwohl Pompeius, zu sehr Soldat, um sich ueber die 
Unentbehrlichkeit derselben zu taeuschen, sie der Koalition aufzuzwingen 
versuchte und sich vom Senat zum alleinigen und unumschraenkten Oberfeldherrn zu 
Lande und zur See ernennen liess, so konnte doch der Senat selbst nicht 
beseitigt und ein ueberwiegender Einfluss auf die politische, ein gelegentliches 
und darum doppelt schaedliches Eingreifen in die militaerische Oberleitung ihm 
nicht verwehrt werden. Die Erinnerung an den zwanzigjaehrigen, auf beiden Seiten 
mit vergifteten Waffen gefuehrten Krieg zwischen Pompeius und der 
Verfassungspartei, das auf beiden Seiten lebhaft vorhandene und muehsam 
verhehlte Bewusstsein, dass die naechste Folge des erfochtenen Sieges der Bruch 
zwischen den Siegern sein werde, die Verachtung, die man gegenseitig und von 
beiden Seiten mit nur zu gutem Grund sich zollte, die unbequeme Anzahl 
angesehener und einflussreicher Maenner in den Reihen der Aristokratie und die 
geistige und sittliche Inferioritaet fast aller Beteiligten erzeugten ueberhaupt 
bei den Gegnern Caesars ein widerwilliges und widersetzliches Zusammenwirken, 
das mit dem eintraechtigen und geschlossenen Handeln auf der anderen Seite den 
uebelsten Kontrast bildet.
Wenn also alle Nachteile der Koalition unter sich feindlicher Maechte von 
Caesars Gegnern in ungewoehnlichem Masse empfunden wurden, so war doch 
allerdings auch diese Koalition eine sehr ansehnliche Macht. Die See beherrschte 
sie ausschliesslich: alle Haefen, alle Kriegsschiffe, alles Flottenmaterial 
standen zu ihrer Verfuegung. Die beiden Spanien, gleichsam Pompeius' Hausmacht 
so gut wie die beiden Gallien Caesars, waren ihrem Herrn treu anhaenglich und in 
den Haenden tuechtiger und zuverlaessiger Verwalter. Auch in den uebrigen 
Provinzen, natuerlich mit Ausnahme der beiden Gallien, waren die Statthalter- 
und Kommandantenstellen waehrend der letzten Jahre unter dem Einfluss von 
Pompeius und der Senatsminoritaet mit sicheren Maennern besetzt worden. Durchaus 
und mit grosser Entschiedenheit ergriffen die Klientelstaaten Partei gegen 
Caesar und fuer Pompeius. Die bedeutendsten Fuersten und Staedte waren in den 
verschiedenen Abschnitten seiner mannigfaltigen Wirksamkeit zu Pompeius in die 
engsten persoenlichen Beziehungen getreten - wie er denn in dem Kriege gegen die 
Marianer der Waffengenosse der Koenige von Numidien und Mauretanien gewesen war 
und das Reich des ersteren wiederaufgerichtet hatte; wie er im Mithradatischen 
Kriege ausser einer Menge anderer kleinerer geistlicher und weltlicher 
Fuerstentuemer die Koenigreiche Bosporus, Armenien und Kappadokien 
wiederhergestellt, das galatische des Deiotarus geschaffen hatte; wie zunaechst 
auf seine Veranlassung der Aegyptische Krieg unternommen und durch seinen 
Adjutanten die Lagidenherrschaft neu befestigt worden war. Selbst die Stadt 
Massalia in Caesars eigener Provinz verdankte wohl auch diesem manche 
Verguenstigungen, aber Pompeius vom Sertorianischen Kriege her eine sehr 
ansehnliche Gebietserweiterung, und es stand ausserdem die hier regierende 
Oligarchie mit der roemischen in einem natuerlichen und durch vielfache 
Zwischenbeziehungen befestigten Bunde. Diese persoenlichen Ruecksichten und 
Verhaeltnisse sowie die Glorie des Siegers in drei Weltteilen, welche in diesen 
abgelegeneren Teilen des Reiches die des Eroberers von Gallien noch weit 
ueberstrahlte, schadeten indes hier Caesar vielleicht weniger noch als die 
daselbst nicht unbekannt gebliebenen An- und Absichten des Erben des Gaius 
Gracchus ueber die Notwendigkeit der Reunion der abhaengigen Staaten und die 
Nuetzlichkeit der Provinzialkolonisationen. Keiner unter den abhaengigen 
Dynasten sah von dieser Gefahr sich naeher bedroht als Koenig Juba von Numidien. 
Nicht bloss war er vor Jahren, noch bei Lebzeiten seines Vaters Hiempsal, mit 
Caesar persoenlich aufs heftigste zusammengeraten, sondern es hatte auch 
kuerzlich derselbe Curio, der jetzt unter Caesars Adjutanten fast den ersten 
Platz einnahm, bei der roemischen Buergerschaft den Antrag auf Einziehung des 
Numidischen Reiches gestellt. Sollte endlich es so weit kommen, dass die 
unabhaengigen Nachbarstaaten in den roemischen Buergerkrieg eingriffen, so war 
der einzige wirklich maechtige, der der Parther, durch die zwischen Pakoros und 
Bibulus angeknuepfte Verbindung tatsaechlich bereits mit der aristokratischen 
Partei alliiert, waehrend Caesar viel zu sehr Roemer war, um aus 
Parteiinteressen sich mit den Ueberwindern seines Freundes Crassus zu 
verkuppeln.
Was Italien anlangt, so war, wie schon gesagt, die grosse Majoritaet der 
Buergerschaft Caesar abgeneigt; vor allem natuerlich die gesamte Aristokratie 
mit ihrem sehr betraechtlichen Anhang, nicht viel minder aber auch die hohe 
Finanz, die nicht hoffen durfte, bei einer durchgreifenden Reform des 
Gemeinwesens ihre parteiischen Geschworenengerichte und ihr Erpressungsmonopol 
zu konservieren. Ebenso antidemokratisch gesinnt waren die kleinen Kapitalisten, 
die Landgutsbesitzer und ueberhaupt alle Klassen, die etwas zu verlieren hatten; 
nur dass freilich in diesen Schichten die Sorge um die naechsten Zinstermine und 
um Saaten und Ernten in der Regel jede andere Ruecksicht ueberwog.
Die Armee, ueber die Pompeius verfuegte, bestand hauptsaechlich in den 
spanischen Truppen, sieben krieggewohnten und in jeder Hinsicht zuverlaessigen 
Legionen, wozu die weiter in Syrien, Asia, Makedonien, Afrika, Sizilien und 
sonst befindlichen, freilich schwachen und sehr zerstreuten Truppenabteilungen 
kamen. In Italien standen unter den Waffen zunaechst nur die zwei von Caesar 
kuerzlich abgegebenen Legionen, deren Effektivbestand sich nicht ueber 7000 Mann 
belief und deren Zuverlaessigkeit mehr als zweifelhaft war, da sie, ausgehoben 
im Diesseitigen Gallien und alte Waffengefaehrten Caesars, ueber die unfeine 
Intrige, durch die man sie das Lager hatte wechseln machen, in hohem Grade 
missvergnuegt waren und ihres Feldherrn, der die fuer den Triumph jedem Soldaten 
versprochenen Geschenke ihnen vor ihrem Abmarsch grossmuetig vorausgezahlt 
hatte, sehnsuechtig gedachten. Allein abgesehen davon, dass die spanischen 
Truppen mit dem Fruehjahr entweder auf dem Landweg durch Gallien oder zur See in 
Italien eintreffen konnten, konnten in Italien die Mannschaften der von den 
Aushebungen von 699 (55) noch uebrigen drei Legionen sowie das im Jahre 702 (52) 
in Pflicht genommene italische Aufgebot aus dem Urlaub einberufen werden. Mit 
Einrechnung dieser stellte sich die Zahl der Pompeius im ganzen zur Verfuegung 
stehenden Truppen, ohne die sieben Legionen in Spanien und die in den andern 
Provinzen zerstreuten zu rechnen, bloss in Italien auf zehn Legionen ^2 oder 
gegen 60000 Mann, so dass es eben keine Uebertreibung war, wenn Pompeius 
behauptete, nur mit dem Fusse stampfen zu duerfen, um den Boden mit Bewaffneten 
zu bedecken. Freilich bedurfte es wenn auch kurzer, doch einiger Frist, um diese 
Truppen zu mobilisieren; die Anstalten dazu sowie zur Effektuierung der neuen, 
infolge des Ausbruchs des Buergerkrieges vom Senat angeordneten Aushebungen 
waren aber auch bereits ueberall im Gange. Unmittelbar nach dem entscheidenden 
Senatsbeschluss (7. Januar 705 49), mitten im tiefen Winter, waren die 
angesehensten Maenner der Aristokratie in die verschiedenen Landschaften 
abgegangen, um die Einberufung der Rekruten und die Anfertigung von Waffen zu 
beschleunigen. Sehr empfindlich war der Mangel an Reiterei, da man fuer diese 
gewohnt war, sich gaenzlich auf die Provinzen und namentlich die keltischen 
Kontingente zu verlassen; um wenigstens einen Anfang zu machen, wurden 
dreihundert Caesar gehoerende Gladiatoren aus den Fechtschulen von Capua 
entnommen und beritten gemacht, was indes so allgemeine Missbilligung fand, dass 
Pompeius diese Truppe wieder aufloeste und dafuer aus den berittenen 
Hirtensklaven Apuliens 300 Reiter aushob.
------------------------------------------------
^2 Diese Ziffer gab Pompeius selbst an (Caes. civ. 1, 6) und es stimmt 
damit, dass er in Italien etwa 60 Kohorten oder 30000 Mann einbuesste und 25000 
nach Griechenland ueberfuehrte (Caes, civ. 3, 10).
-------------------------------------------------
In der Staatskasse war Ebbe wie gewoehnlich; man war beschaeftigt, aus den 
Gemeindekassen und selbst den Tempelschaetzen der Munizipien den unzureichenden 
Barbestand zu ergaenzen.
Unter diesen Umstaenden ward zu Anfang Januar 705 (49) der Krieg eroeffnet. 
Von marschfaehigen Truppen hatte Caesar nicht mehr als eine Legion, 5000 Mann 
Infanterie und 300 Reiter, bei Ravenna, das auf der Chaussee etwa 50 deutsche 
Meilen von Rom entfernt war; Pompeius zwei schwache Legionen, 7000 Mann 
Infanterie und eine geringe Reiterschar, unter Appius Claudius' Befehlen bei 
Luceria, von wo man, ebenfalls auf der Chaussee, ungefaehr ebensoweit nach der 
Hauptstadt hatte. Die anderen Truppen Caesars, abgesehen von den rohen, noch in 
der Bildung begriffenen Rekrutenabteilungen, standen zur Haelfte an der Saone 
und Loire, zur Haelfte in Belgien, waehrend Pompeius' italische Reserven bereits 
von allen Seiten in den Sammelplaetzen eintrafen; lange bevor auch nur die 
Spitze der transalpinischen Heerhaufen Caesars in Italien einruecken konnte, 
wusste hier ein weit ueberlegenes Heer bereit stehen, sie zu empfangen. Es 
schien eine Torheit, mit einem Haufen von der Staerke des Catilinarischen und 
augenblicklich ohne wirksame Reserve angreifend vorzugehen gegen eine 
ueberlegene und stuendlich anwachsende Armee unter einem faehigen Feldherrn; 
allein es war eine Torheit im Geiste Hannibals. Wenn der Anfang des Kampfes bis 
zum Fruehjahr sich hinauszog, so ergriffen Pompeius' spanische Truppen im 
Transalpinischen, seine italischen im Cisalpinischen Gallien die Offensive, und 
Pompeius, als Taktiker Caesar gewachsen, an Erfahrung ihm ueberlegen, war in 
einem solchen regelmaessig verlaufenden Feldzug ein furchtbarer Gegner. Jetzt 
liess er vielleicht, gewohnt, mit ueberlegenen Massen langsam und sicher zu 
operieren, durch einen durchaus improvisierten Angriff sich deroutieren; und was 
Caesars dreizehnte Legion nach der ernsten Probe des gallischen Ueberfalls und 
der Januarkampagne im Bellovakerland nicht aus der Fassung bringen konnte, die 
Ploetzlichkeit des Krieges und die Muehsal des Winterfeldzuges, masste die 
Pompeianischen aus alten Caesarischen Soldaten oder auch schlecht geuebten 
Rekruten bestehenden und noch in der Bildung begriffenen Heerhaufen 
desorganisieren.
So rueckte denn Caesar in Italien ein ^3. Zwei Chausseen fuehrten damals 
aus der Romagna nach Sueden: die Aemilisch-Cassische, die von Bononia ueber den 
Apennin nach Arretium und Rom, und die Popillisch-Flaminische, die von Ravenna 
an der Kueste des Adriatischen Meeres nach Fanum und, dort sich teilend, in 
westlicher Richtung durch den Furlopass nach Rom, in suedlicher nach Ancona und 
weiter nach Apulien lief. Auf der ersteren gelangte Marcus Antonius bis 
Arretium; auf der zweiten drang Caesar selbst vor. Widerstand ward nirgends 
geleistet: die vornehmen Werbeoffiziere waren keine Militaers, die 
Rekrutenmassen keine Soldaten, die Landstaedter nur besorgt, nicht in eine 
Belagerung verwickelt zu werden. Als Curio mit 1500 Mann auf Iguvium anrueckte, 
wo ein paar tausend umbrische Rekruten unter dem Praetor Quintus Minucius 
Thermus sich gesammelt hatten, suchten, auf die blosse Meldung seines 
Anmarsches, General und Soldaten das Weite; und aehnlich ging es im kleinen 
ueberall. Caesar hatte die Wahl, entweder gegen Rom, dem seine Reiter in 
Arretium bereits auf 28 deutsche Meilen sich genaehert hatten, oder gegen die 
bei Luceria lagernden Legionen zu marschieren. Er waehlte das letztere. Die 
Konsternation der Gegenpartei war grenzenlos. Pompeius erhielt die Meldung von 
Caesars Anmarsch in Rom; er schien anfangs die Hauptstadt verteidigen zu wollen, 
aber als die Nachricht von Caesars Einruecken in das Picenische und von seinen 
ersten Erfolgen daselbst einlief, gab er sie auf und befahl die Raeumung. Ein 
panischer Schreck, vermehrt durch das falsche Geruecht, dass vor den Toren sich 
Caesars Reiter gezeigt haetten, kam ueber die vornehme Welt. Die Senatoren, 
denen angezeigt worden war, dass man jeden in der Hauptstadt Zurueckbleibenden 
als Mitschuldigen des Rebellen Caesar behandeln werde, stroemten scharenweise 
aus den Toren. Die Konsuln selbst hatten so vollstaendig den Kopf verloren, dass 
sie nicht einmal die Kassen in Sicherheit brachten; als Pompeius sie 
aufforderte, dies nachzuholen, wozu ausreichend Zeit war, liessen sie ihm 
zuruecksagen, dass sie es fuer sicherer hielten, wenn er zuvor Picenum besetze! 
Man war ratlos; also ward grosser Kriegsrat in Teanum Sidicinum gehalten (23. 
Januar), dem Pompeius, Labienus und beide Konsuln beiwohnten. Zunaechst lagen 
wieder Vergleichsvorschlaege Caesars vor: selbst jetzt noch erklaerte dieser 
sich bereit, sein Heer sofort zu entlassen, seine Provinzen den ernannten 
Nachfolgern zu uebergeben und sich in regelrechter Weise um das Konsulat zu 
bewerben, wofern Pompeius nach Spanien abgehe und Italien entwaffnet werde. Die 
Antwort war, dass man, wenn Caesar sogleich in seine Provinz zurueckkehre, sich 
anheischig mache, die Entwaffnung Italiens und die Abreise des Pompeius durch 
einen ordnungsmaessig in der Hauptstadt zu fassenden Senatsbeschluss 
herbeizufuehren; was vielleicht nicht eine plumpe Prellerei, sondern eine 
Annahme des Vergleichsvorschlags sein sollte, jedenfalls aber der Sache nach das 
Gegenteil war. Die von Caesar gewuenschte persoenliche Zusammenkunft mit 
Pompeius lehnte dieser ab und musste sie ablehnen, um nicht durch den Anschein 
einer neuen Koalition mit Caesar das schon rege Misstrauen der Verfassungspartei 
noch mehr zu reizen. Die Kriegfuehrung anlangend einigte man in Teanum sich 
dahin, dass Pompeius das Kommando der bei Luceria stehenden Truppen, auf denen 
trotz ihrer Unzuverlaessigkeit doch alle Hoffnung beruhte, uebernehmen, mit 
diesen in seine und Labienus' Heimat, in Picenum, einruecken, dort wie einst vor 
fuenfunddreissig Jahren den Landsturm persoenlich zu den Waffen rufen und an der 
Spitze der treuen picenischen und der kriegsgewohnten, ehemals Caesarischen 
Kohorten versuchen solle, dem Vordringen des Feindes eine Schranke zu setzen. Es 
kam nur darauf an, ob die picenische Landschaft sich so lange hielt, bis 
Pompeius zu ihrer Verteidigung herankam. Bereits war Caesar mit seiner 
wiedervereinigten Armee auf der Kuestenstrasse ueber Ancona in dieselbe 
eingedrungen. Auch hier waren die Ruestungen in vollem Gange; gleich in der 
noerdlichsten picenischen Stadt Auximum stand ein ansehnlicher Haufe von 
Rekruten unter Publius Attius Varus beisammen; allein auf Ersuchen der 
Munizipalitaet raeumte Varus die Stadt, noch ehe Caesar erschien, und eine 
Handvoll von dessen Soldaten, die den Trupp unweit Auximum einholten, 
zerstreuten ihn vollstaendig nach kurzem Gefecht - es war das erste in diesem 
Kriege. Ebenso raeumten bald darauf Gaius Lucilius Hirrus mit 3000 Mann 
Camerinum, Publius Lentulus Spinther mit 5000 Asculum. Die Pompeius ganz 
ergebenen Mannschaften liessen zum groessten Teil Haus und Hof willig im Stich 
und folgten den Fuehrern ueber die Grenze: die Landschaft selbst aber war schon 
verloren, als der zur vorlaeufigen Leitung der Verteidigung von Pompeius 
gesandte Offizier Lucius Vibullius Rufus, kein vornehmer Senator, aber ein 
kriegskundiger Militaer, daselbst eintraf; er musste sich begnuegen, die 
geretteten etwa 6000 bis 7000 Rekruten den unfaehigen Werbeoffizieren abzunehmen 
und sie vorlaeufig nach dem naechsten Sammelplatz zu fuehren. Dies war 
Corfinium, der Mittelpunkt der Aushebungen im albensischen, marsischen und 
paelignischen Gebiet; die hier versammelte Rekrutenmasse von beilaeufig 15000 
Mann war das Kontingent der streitbarsten und der zuverlaessigsten Landschaften 
Italiens und der Kern des in der Bildung begriffenen Heeres der 
Verfassungspartei. Als Vibullius hier eintraf, war Caesar noch mehrere 
Tagemaersche zurueck; es war nichts im Wege, Pompeius' Instruktionen gemaess 
sofort aufzubrechen und die geretteten picenischen nebst den in Corfinium 
gesammelten Rekruten dem Hauptheer in Apulien zuzufuehren. Allein in Corfinium 
kommandierte der designierte Nachfolger Caesars in der Statthalterschaft des 
Jenseitigen Gallien, Lucius Domitius, einer der borniertesten Starrkoepfe der 
roemischen Aristokratie; und dieser weigerte sich nicht bloss, Pompeius' 
Befehlen Folge zu leisten, sondern verhinderte auch den Vibullius, wenigstens 
mit der picenischen Mannschaft nach Apulien abzuruecken. So fest hielt er sich 
ueberzeugt, dass Pompeius nur aus Eigensinn zaudere und notwendig zum Entsatz 
herbeikommen muesse, dass er kaum sich ernstlich auf die Belagerung gefusst 
machte und nicht einmal die in die umliegenden Staedte verlegten Rekrutenhaufen 
in Corfinium zusammenzog. Pompeius aber erschien nicht und aus guten Gruenden; 
denn seine beiden unzuverlaessigen Legionen konnte er wohl als Rueckhalt fuer 
den picenischen Landsturm verwenden, aber nicht mit ihnen allein Caesar die 
Schlacht anbieten. Dafuer kam nach wenigen Tagen Caesar (14. Februar). Zu den 
Truppen desselben war in Picenum die zwoelfte und vor Corfinium die achte von 
den transalpinischen Legionen gestossen, und ausserdem wurden teils aus den 
gefangenen oder freiwillig sich stellenden Pompeianischen Mannschaften, teils 
aus den ueberall sofort ausgehobenen Rekruten drei neue Legionen gebildet, so 
dass Caesar vor Corfinium bereits an der Spitze einer Armee von 40000 Mann, zur 
Haelfte gedienter Leute, stand. Solange Domitius auf Pompeius' Eintreffen 
hoffte, liess er die Stadt verteidigen; als dessen Briefe ihn endlich 
enttaeuscht hatten, beschloss er nicht etwa, auf dem verlorenen Posten 
auszuharren, womit er seiner Partei den groessten Dienst geleistet haben wuerde, 
auch nicht einmal zu kapitulieren, sondern, waehrend dem gemeinen Soldaten der 
Entsatz als nahe bevorstehend angekuendigt ward, selber mit den vornehmen 
Offizieren in der naechsten Nacht auszureissen. Indes selbst diesen sauberen 
Plan ins Werk zu setzen verstand er nicht. Sein verwirrtes Benehmen verriet ihn. 
Ein Teil der Mannschaften fing an zu meutern: die marsischen Rekruten, die eine 
solche Schaendlichkeit ihres Feldherrn nicht fuer moeglich hielten, wollten 
gegen die Meuterer kaempfen; aber auch sie mussten sich widerwillig von der 
Wahrheit der Anschuldigung ueberzeugen, worauf denn die gesamte Besatzung ihren 
Stab festnahm und ihn, sich und die Stadt an Caesar uebergab (20. Februar). Das 
3000 Mann starke Korps in Alba und 1500 in Tarracina gesammelte Rekruten 
streckten hierauf die Waffen, sowie Caesars Reiterpatrouillen sich zeigten; eine 
dritte Abteilung in Sulmo von 3500 Mann war bereits frueher genoetigt worden zu 
kapitulieren.
-----------------------------------------------
^3 Der Senatsbeschluss war vom 7. Januar; am 18. wusste man schon in Rom 
seit mehreren Tagen, dass Caesar die Grenze ueberschritten habe (Cic. Att. 7, 
10; 9, 10, 4); der Bote brauchte von Rom nach Ravenna allermindestens drei Tage. 
Danach faellt der Aufbruch um den 12. Januar, welcher nach der gangbaren 
Reduktion dem julianischen 24. November 704 (50) entspricht.
-----------------------------------------------
Pompeius hatte Italien verloren gegeben, sowie Caesar Picenum eingenommen 
hatte; nur wollte er die Einschiffung so lange wie moeglich verzoegern, um von 
den Mannschaften zu retten, was noch zu retten war. Langsam hatte er demnach 
sich nach dem naechsten Hafenplatz Brundisium in Bewegung gesetzt. Hier fanden 
die beiden Legionen von Luceria und was Pompeius in dem menschenleeren Apulien 
an Rekruten in der Eile hatte zusammenraffen koennen, sowie die von den Konsuln 
und sonstigen Beauftragten in Kompanien ausgehobenen und eiligst nach Brundisium 
gefuehrten Leute sich ein; ebendahin begab sich eine Menge politischer 
Fluechtlinge, unter ihnen die angesehensten Senatoren in Begleitung ihrer 
Familien. Die Einschiffung begann; allein die vorraetigen Fahrzeuge genuegten 
nicht, um die ganze Masse, die sich doch noch auf 25000 Koepfe belief, auf 
einmal zu transportieren. Es blieb nichts uebrig, als das Heer zu teilen. Die 
groessere Haelfte ging vorauf (4. Maerz), mit der kleineren von etwa 10000 Mann 
erwartete Pompeius in Brundisium die Rueckkehr der Flotte; denn wie 
wuenschenswert fuer einen etwaigen Versuch, Italien wieder einzunehmen, auch der 
Besitz von Brundisium war, so getraute man sich doch nicht, den Platz auf die 
Dauer gegen Caesar zu halten. Inzwischen traf Caesar vor Brundisium ein; die 
Belagerung begann. Caesar versuchte vor allem, die Hafenmuendung durch Daemme 
und schwimmende Bruecken zu schliessen, um die rueckkehrende Flotte 
auszusperren; allein Pompeius liess die im Hafen liegenden Handelsfahrzeuge 
armieren und wusste die voellige Schliessung des Hafens so lange zu verhindern, 
bis die Flotte erschien und die von Pompeius, trotz der Wachsamkeit der 
Belagerer und der feindlichen Gesinnung der Stadtbewohner, mit grosser 
Geschicklichkeit bis auf den letzten Mann unbeschaedigt aus der Stadt 
herausgezogenen Truppen aus Caesars Bereich nach Griechenland entfuehrte (17. 
Maerz). An dem Mangel einer Flotte scheiterte wie die Belagerung selbst, so auch 
die weitere Verfolgung.
In einem zweimonatlichen Feldzug, ohne ein einziges ernstliches Gefecht, 
hatte Caesar eine Armee von zehn Legionen so aufgeloest, dass mit genauer Not 
die kleinere Haelfte derselben in verwirrter Flucht ueber das Meer entkommen, 
die ganze italische Halbinsel aber mit Einschluss der Hauptstadt nebst der 
Staatskasse und allen daselbst aufgehaeuften Vorraeten in die Gewalt des Siegers 
geraten war. Nicht ohne Grund klagte die geschlagene Partei ueber die 
schauerliche Raschheit, Einsicht und Energie des "Ungeheuers".
Indes es liess sich fragen, ob Caesar durch die Eroberung Italiens mehr 
gewann oder mehr verlor. In militaerischer Hinsicht wurden zwar jetzt sehr 
ansehnliche Hilfsquellen nicht bloss den Gegnern entzogen, sondern auch fuer 
Caesar fluessig gemacht; schon im Fruehjahr 705 (49) zaehlte seine Armee infolge 
der ueberall angeordneten massenhaften Aushebungen ausser den neun alten eine 
bedeutende Anzahl von Rekrutenlegionen. Andererseits aber wurde es jetzt nicht 
bloss noetig, in Italien eine ansehnliche Besatzung zurueckzulassen, sondern 
auch Massregeln zu treffen gegen die von den seemaechtigen Gegnern beabsichtigte 
Sperrung des ueberseeischen Verkehrs und die infolgedessen namentlich der 
Hauptstadt drohende Hungersnot, wodurch Caesars bereits hinreichend verwickelte 
militaerische Aufgabe noch weiter sich komplizierte. Finanziell war es 
allerdings von Belang, dass es Caesar geglueckt war, der hauptstaedtischen 
Kassenbestaende sich zu bemaechtigen; aber die hauptsaechlichsten 
Einnahmequellen, namentlich die Abgaben aus dem Orient, waren doch in den 
Haenden des Feindes und bei den so sehr vermehrten Beduerfnissen fuer das Heer 
sowie der neuen Verpflichtung, fuer die darbende hauptstaedtische Bevoelkerung 
zu sorgen, zerrannen die vorgefundenen ansehnlichen Summen so schnell, dass 
Caesar sich bald genoetigt sah, den Privatkredit anzusprechen, und, da er 
unmoeglich damit lange sich fristen zu koennen schien, allgemein als die einzig 
uebrig bleibende Aushilfe umfassende Konfiskationen erwartet wurden.
Ernstere Schwierigkeiten noch bereiteten die politischen Verhaeltnisse, in 
welche Caesar mit der Eroberung Italiens eintrat. Die Besorgnis der besitzenden 
Klassen vor einer anarchischen Umwaelzung war allgemein. Feinde und Freunde 
sahen in Caesar einen zweiten Catilina; Pompeius glaubte oder behauptete zu 
glauben, dass Caesar nur durch die Unmoeglichkeit, seine Schulden zu bezahlen, 
zum Buergerkrieg getrieben worden sei. Das war allerdings absurd; aber in der 
Tat waren Caesars Antezedentien nichts weniger als beruhigend und noch weniger 
beruhigend der Hinblick auf das Gefolge, das jetzt ihn umgab. Individuen des 
anbruechigsten Rufes, stadtkundige Gesellen wie Quintus Hortensius, Gaius Curio, 
Marcus Antonius - dieser der Stiefsohn des auf Ciceros Befehl hingerichteten 
Catilinariers Lentulus - spielten darin die ersten Rollen; die hoechsten 
Vertrauensposten wurden an Maenner vergeben, die es laengst aufgegeben hatten, 
ihre Schulden auch nur zu summieren; man sah Caesarische Beamte Taenzerinnen 
nicht bloss unterhalten - das taten andere auch -, sondern oeffentlich in 
Begleitung solcher Dirnen erscheinen. War es ein Wunder, dass auch ernsthafte 
und politisch parteilose Maenner Amnestie fuer alle landfluechtigen Verbrecher, 
Vernichtung der Schuldbuecher, umfassende Konfiskations-, Acht- und Mordbefehle 
erwarteten, ja eine Pluenderung Roms durch die gallische Soldateska?
Indes hierin taeuschte das "Ungeheuer" die Erwartungen seiner Feinde wie 
seiner Freunde. Schon wie Caesar die erste italische Stadt Ariminum besetzte, 
untersagte er allen gemeinen Soldaten, sich bewaffnet innerhalb der Mauern sehen 
zu lassen; durchaus und ohne Unterschied, ob sie ihn freundlich oder feindlich 
empfangen hatten, wurden die Landstaedte vor jeder Unbill geschuetzt. Als die 
meuterische Garnison am spaeten Abend Corfinium uebergab, verschob er, gegen 
jede militaerische Ruecksicht, die Besetzung der Stadt bis zum anderen Morgen, 
einzig, um die Buergerschaft nicht einem naechtlichen Einmarsch seiner 
erbitterten Soldaten preiszugeben. Von den Gefangenen wurden die Gemeinen, als 
voraussetzlich politisch indifferent, in die eigene Armee eingereiht, die 
Offiziere aber nicht bloss verschont, sondern auch ohne Unterschied der Person 
und ohne Annahme irgendwelcher Zusagen frei entlassen, und was sie als 
Privateigentum in Anspruch nahmen, ohne auch nur die Berechtigung der 
Reklamationen mit Strenge zu untersuchen, ihnen ohne Weiterungen verabfolgt. So 
ward selbst Lucius Domitius behandelt, ja sogar dem Labienus das 
zurueckgelassene Geld und Gepaeck ins feindliche Lager nachgesandt. In der 
peinlichsten Finanznot wurden dennoch die ungeheuren Gueter der anwesenden wie 
der abwesenden Gegner nicht angegriffen; ja Caesar borgte lieber bei den 
Freunden, als dass er auch nur durch Ausschreibung der formell zulaessigen, aber 
tatsaechlich antiquierten Grundsteuer die Besitzenden gegen sich aufgeregt 
haette. Nur die Haelfte, und nicht die schwerere, seiner Aufgabe betrachtete der 
Sieger als mit dem Siege geloest; die Buergschaft der Dauer sah er nach seiner 
eigenen Aeusserung allein in der unbedingten Begnadigung der Besiegten und hatte 
darum auch auf dem ganzen Marsche von Ravenna bis Brundisium unablaessig die 
Versuche erneuert, eine persoenliche Zusammenkunft mit Pompeius und einen 
ertraeglichen Vergleich einzuleiten. Aber wenn die Aristokratie schon frueher 
von keiner Aussoehnung hatte wissen wollen, so hatte die unerwartete und so 
schimpfliche Emigration ihren Zorn bis zum Wahnsinn gesteigert, und das wilde 
Racheschnauben der Geschlagenen kontrastierte seltsam mit der Versoehnlichkeit 
des Siegers. Die aus dem Emigrantenlager den in Italien zurueckgebliebenen 
Freunden regelmaessig zukommenden Mitteilungen flossen ueber von Entwuerfen zu 
Konfiskationen und Proskriptionen, von Epurationsplaenen des Senats und des 
Staats, gegen die Sullas Restaurationen Kinderspiel waren und die selbst die 
gemaessigten Parteigenossen mit Entsetzen vernahmen. Die tolle Leidenschaft der 
Ohnmacht, die weise Maessigung der Macht taten ihre Wirkung. Die ganze Masse, 
der die materiellen Interessen ueber die politischen gingen, warf sich Caesar in 
die Arme. Die Landstaedte vergoetterten "die Rechtschaffenheit, die Maessigung, 
die Klugheit" des Siegers; und selbst die Gegner raeumten ein, dass es mit 
diesen Huldigungen Ernst war. Die hohe Finanz, Steuerpaechter und Geschworene 
verspuerten nach dem argen Schiffbruch, der die Verfassungspartei in Italien 
betroffen hatte, keine besondere Lust, sich weiter denselben Steuermaennern 
anzuvertrauen; die Kapitalien kamen wieder zum Vorschein und "die reichen Herren 
begaben sich wieder an ihr Tagewerk, die Zinsbuecher zu schreiben". Selbst die 
grosse Majoritaet des Senats, wenigstens der Zahl nach - denn allerdings 
befanden sich von den vornehmeren und einflussreichen Senatsmitgliedern nur 
wenige darunter - war, trotz der Befehle des Pompeius und der Konsuln, in 
Italien, zum Teil sogar in der Hauptstadt selbst zurueckgeblieben und liess 
Caesars Regiment sich gefallen. Caesars eben in ihrer scheinbaren 
Ueberschwenglichkeit wohlberechnete Milde erreichte ihren Zweck: die zappelnde 
Angst der besitzenden Klassen vor der drohenden Anarchie wurde einigermassen 
beschwichtigt. Wohl war dies fuer die Folgezeit ein unberechenbarer Gewinn; die 
Abwendung der Anarchie und der fast nicht minder gefaehrlichen Angst vor der 
Anarchie war die Vorbedingung der kuenftigen Reorganisation des Gemeinwesens. 
Aber fuer den Augenblick war diese Milde fuer Caesar gefaehrlicher als die 
Erneuerung der cinnanischen und catilinarischen Raserei gewesen sein wuerde; sie 
verwandelte Feinde nicht in Freunde und Freunde in Feinde. Caesars 
catilinarischer Anhang grollte, dass das Morden und Pluendern unterblieb; von 
diesen verwegenen, verzweifelten und zum Teil talentvollen Gesellen waren die 
bedenklichsten Querspruenge zu erwarten. Die Republikaner aller Schattierungen 
dagegen wurden durch die Gnade des Ueberwinders weder bekehrt noch versoehnt. 
Nach dem Credo der Catonischen Partei entband die Pflicht gegen das, was sie 
Vaterland nannte, von jeder anderen Ruecksicht; selbst wer Caesar Freiheit und 
Leben verdankte, blieb befugt und verpflichtet, gegen ihn die Waffen zu 
ergreifen oder doch mindestens gegen ihn zu komplottieren. Die minder 
entschiedenen Fraktionen der Verfassungspartei liessen zwar allenfalls sich 
willig finden, von dem neuen Monarchen Frieden und Schutz anzunehmen; aber sie 
hoerten doch darum nicht auf, die Monarchie wie den Monarchen von Herzen zu 
verwuenschen. Je offenbarer die Verfassungsaenderung hervortrat, desto 
bestimmter kam der grossen Majoritaet der Buergerschaft, sowohl in der politisch 
lebhaften, aufgeregten Hauptstadt wie in der energischen laendlichen und 
landstaedtischen Bevoelkerung, ihre republikanische Besinnung zum Bewusstsein; 
insofern berichteten die Verfassungsfreunde in Rom mit Recht an ihre 
Gesinnungsgenossen im Exil, dass daheim alle Klassen und alle Individuen 
pompeianisch gesinnt seien. Die schwierige Stimmung all dieser Kreise wurde noch 
gesteigert durch den moralischen Druck, den die entschiedeneren und vornehmeren 
Gesinnungsgenossen eben als Emigranten auf die Menge der Geringeren und Lauen 
ausuebten. Dem ehrlichen Mann schlug ueber sein Verbleiben in Italien das 
Gewissen; der Halbaristokrat glaubte sich zu den Plebejern zu stellen, wenn er 
nicht mit den Domitiern und den Metellern ins Exil ging und gar, wenn er in dem 
Caesarischen Senat der Nullitaeten mitsass. Die eigene Milde des Siegers gab 
dieser stillen Opposition erhoehte politische Bedeutung: da Caesar nun einmal 
des Terrorismus sich enthielt, so schienen die heimlichen Gegner ihre Abneigung 
gegen sein Regiment ohne viele Gefahr betaetigen zu koennen. Sehr bald machte er 
in dieser Beziehung merkwuerdige Erfahrungen mit dem Senat. Caesar hatte den 
Kampf begonnen, um den terrorisierten Senat von seinen Unterdrueckern zu 
befreien. Dies war geschehen; er wuenschte also von dem Senat die Billigung des 
Geschehenen, die Vollmacht zu weiterer Fortsetzung des Krieges zu erlangen. Zu 
diesem Zwecke beriefen, als Caesar vor der Hauptstadt erschien (Ende Maerz), die 
Volkstribune seiner Partei ihm den Senat (1. April). Die Versammlung war 
ziemlich zahlreich, aber selbst von den in Italien verbliebenen Senatoren waren 
doch die namhaftesten ausgeblieben, sogar der ehemalige Fuehrer der servilen 
Majoritaet, Marcus Cicero, und Caesars eigener Schwiegervater Lucius Piso; und 
was schlimmer war, auch die Erschienenen waren nicht geneigt, auf Caesars 
Vorschlaege einzugehen. Als Caesar von einer Vollmacht zur Fortsetzung des 
Krieges sprach, meinte der eine der zwei einzigen anwesenden Konsulare, Servius 
Sulpicius Rufus, ein urfurchtsamer Mann, der nichts wuenschte als einen ruhigen 
Tod in seinem Bette, dass Caesar sich mehr um das Vaterland verdient machen 
werde, wenn er es aufgebe, den Krieg nach Griechenland und Spanien zu tragen. 
Als dann Caesar den Senat ersuchte, wenigstens seine Friedensvorschlaege an 
Pompeius zu uebermitteln, war man dem an sich zwar nicht entgegen, aber die 
Drohungen der Emigranten gegen die Neutralen hatten diese so in Furcht gesetzt, 
dass niemand sich fand, um die Friedensbotschaft zu uebernehmen. An der 
Abneigung der Aristokratie, den Thron des Monarchen errichten zu helfen, und an 
derselben Schlaffheit des hohen Kollegiums, durch die kurz zuvor Caesar 
Pompeius' legale Ernennung zum Oberfeldherrn in dem Buergerkrieg vereitelt 
hatte, scheiterte jetzt auch er mit dem gleichen Verlangen. Andere Hemmungen 
kamen hinzu. Caesar wuenschte, um seine Stellung doch irgendwie zu regulieren, 
zum Diktator ernannt zu werden; es geschah nicht, weil ein solcher 
verfassungsmaessig nur von einem der Konsuln bestellt werden konnte und der 
Versuch, den Konsul Lentulus zu kaufen, wozu bei dessen zerruetteten 
Vermoegensverhaeltnissen wohl Aussicht war, dennoch fehlschlug. Der Volkstribun 
Lucius Metellus ferner legte gegen saemtliche Schritte des Prokonsuls Protest 
ein und machte Miene, die Staatskasse, als Caesars Leute kamen, um sie zu 
leeren, mit seinem Leibe zu decken. Caesar konnte in diesem Falle nicht umhin, 
den Unverletzlichen so saenftiglich wie moeglich beiseiteschieben zu lassen; 
uebrigens blieb er dabei, sich aller Gewaltschritte zu enthalten. Dem Senat 
erklaerte er, ebenwie es kurz zuvor die Verfassungspartei getan, dass er zwar 
gewuenscht habe, auf gesetzlichem Wege und mit Beihilfe der hoechsten Behoerde 
die Verhaeltnisse zu ordnen; allein da diese verweigert werde, koenne er ihrer 
auch entraten. Ohne weiter um den Senat und die staatsrechtlichen Formalien sich 
zu kuemmern, uebergab er die einstweilige Verwaltung der Hauptstadt dem Praetor 
Marcus Aemilius Lepidus als Stadtpraefekten und ordnete fuer die Verwaltung der 
ihm gehorchenden Landschaften und die Fortsetzung des Krieges das Erforderliche 
an. Selbst unter dem Getoese des Riesenkampfes und neben dem lockenden Klang der 
verschwenderischen Versprechungen Caesars machte es noch tiefen Eindruck auf die 
hauptstaedtische Menge, als sie in ihrem freien Rom zum erstenmal den Monarchen 
als Monarchen schalten und die Tuer der Staatskasse durch seine Soldaten 
aufsprengen sah. Allein die Zeiten waren nicht mehr, wo Eindruecke und 
Stimmungen der Masse den Gang der Ereignisse bestimmten; die Legionen 
entschieden und auf einige schmerzliche Empfindungen mehr oder weniger kam eben 
nichts weiter an.
Caesar eilte, den Krieg wiederaufzunehmen. Seine bisherigen Erfolge 
verdankte er der Offensive, und er gedachte auch ferner, dieselbe festzuhalten. 
Die Lage seines Gegners war seltsam. Nachdem der urspruengliche Plan, den 
Feldzug zugleich von Italien und Spanien aus in den beiden Gallien offensiv zu 
fuehren, durch Caesars Angriff vereitelt war, hatte Pompeius nach Spanien zu 
gehen beabsichtigt. Hier hatte er eine sehr starke Stellung. Das Heer zaehlte 
sieben Legionen; es dienten darin eine grosse Anzahl von Pompeius' Veteranen, 
und die mehrjaehrigen Kaempfe in den lusitanischen Bergen hatten Soldaten und 
Offiziere gestaehlt. Unter den Anfuehrern war Marcus Varro zwar nichts als ein 
beruehmter Gelehrter und ein getreuer Anhaenger; aber Lucius Afranius hatte mit 
Auszeichnung im Orient und in den Alpen gefochten, und Marcus Petreius, der 
Ueberwinder Catilinas, war ein ebenso unerschrockener wie faehiger Offizier. 
Wenn in der jenseitigen Provinz Caesar noch von seiner Statthalterschaft her 
mancherlei Anhang hatte, so war dagegen die wichtigere Ebroprovinz mit allen 
Banden der Verehrung und der Dankbarkeit an den beruehmten General gefesselt, 
der zwanzig Jahre zuvor im Sertorianischen Kriege in ihr das Kommando gefuehrt 
und nach dessen Beendigung sie neu eingerichtet hatte. Pompeius konnte nach der 
italischen Katastrophe offenbar nichts Besseres tun als mit den geretteten 
Heerestruemmern sich dorthin begeben und an der Spitze seiner gesamten Macht 
Caesar entgegentreten. Ungluecklicherweise aber hatte er, in der Hoffnung, die 
in Corfinium stehenden Truppen noch retten zu koennen, so lange in Apulien sich 
verweilt, dass er statt der kampanischen Haefen das naehere Brundisium zum 
Einschiffungsort zu waehlen genoetigt war. Warum er, Herr der See und Siziliens, 
nicht spaeterhin auf den urspruenglichen Plan wieder zurueck kam, laesst sich 
nicht entscheiden; ob vielleicht die Aristokratie in ihrer kurzsichtigen und 
misstrauischen Art keine Lust bezeigte, sich den spanischen Truppen und der 
spanischen Bevoelkerung anzuvertrauen - genug, Pompeius blieb im Osten und 
Caesar hatte die Wahl, den naechsten Angriff entweder gegen die Armee zu 
richten, die in Griechenland unter Pompeius' eigenem Befehl sich organisierte, 
oder gegen die schlagfertige seiner Unterfeldherren in Spanien. Er hatte fuer 
das letztere sich entschieden und, sowie der italische Feldzug zu Ende ging, 
Massregeln getroffen, um neun seiner besten Legionen, ferner 6000 Reiter, teils 
in den Keltengauen von Caesar einzeln ausgesuchte Leute, teils deutsche 
Soeldner, und eine Anzahl iberischer und ligurischer Schuetzen an der unteren 
Rhone zusammenzuziehen.
Aber ebenhier waren auch seine Gegner taetig gewesen. Der vom Senat an 
Caesars Stelle zum Statthalter des Jenseitigen Galliens ernannte Lucius Domitius 
hatte von Corfinium aus, sowie Caesar ihn freigegeben, sich mit seinem Gesinde 
und mit Pompeius' Vertrauensmann Lucius Vibullius Rufus nach Massalia auf den 
Weg gemacht und in der Tat die Stadt bestimmt, sich fuer Pompeius zu erklaeren, 
ja Caesars Truppen den Durchmarsch zu weigern. Von den spanischen Truppen 
blieben die zwei am wenigsten zuverlaessigen Legionen unter Varros Oberbefehl in 
der jenseitigen Provinz stehen; dagegen hatten die fuenf besten, verstaerkt 
durch 40000 Mann spanischen Fussvolks, teils keltiberischer Linieninfanterie, 
teils lusitanischer und anderer Leichten, und durch 5000 spanische Reiter, unter 
Afranius und Petreius, den durch Vibullius ueberbrachten Befehlen des Pompeius 
gemaess sich aufgemacht, um die Pyrenaeen dem Feinde zu sperren.
Hierueber traf Caesar selbst in Gallien ein und entsandte sogleich, da die 
Einleitung der Belagerung von Massalia ihn selber noch zurueckhielt, den 
groessten Teil seiner an der Rhone versammelten Truppen, sechs Legionen und die 
Reiterei, auf der grossen, ueber Narbo (Narbonne) nach Rhode (Rosas) fuehrenden 
Chaussee, um an den Pyrenaeen dem Feinde zuvorzukommen. Es gelang; als Afranius 
und Petreius an den Paessen anlangten, fanden sie dieselben bereits besetzt von 
den Caesarianern und die Linie der Pyrenaeen verloren. Sie nahmen darauf 
zwischen diesen und dem Ebro eine Stellung bei Ilerda (Lerida). Diese Stadt 
liegt vier Meilen noerdlich vom Ebro an dem rechten Ufer eines Nebenflusses 
desselben, des Sicoris (Segre), ueber den nur eine einzige solide Bruecke 
unmittelbar bei Ilerda fuehrte. Suedlich von Ilerda treten die das linke Ufer 
des Ebro begleitenden Gebirge ziemlich nahe an die Stadt hinan; nordwaerts 
erstreckt sich zu beiden Seiten des Sicoris ebenes Land, das von dem Huegel, auf 
welchem die Stadt gebaut ist, beherrscht wird. Fuer eine Armee, die sich musste 
belagern lassen, war es eine vortreffliche Stellung; aber die Verteidigung 
Spaniens konnte, nachdem die Besetzung der Pyrenaeenlinie versaeumt war, doch 
nur hinter dem Ebro ernstlich aufgenommen werden, und da weder eine feste 
Verbindung zwischen Ilerda und dem Ebro hergestellt, noch dieser Fluss 
ueberbrueckt war, so war der Rueckzug aus der vorlaeufigen in die wahre 
Verteidigungsstellung nicht hinreichend gesichert. Die Caesarianer setzten sich 
oberhalb Ilerda in dem Delta fest, das der Fluss Sicoris mit dem unterhalb 
Ilerda mit ihm sich vereinigenden Cinga (Cinca) bildet; indes ward es mit dem 
Angriff erst Ernst, nachdem Caesar im Lager eingetroffen war (23. Juni). Unter 
den Mauern der Stadt ward von beiden Teilen gleich erbittert und gleich tapfer 
mit vielfach wechselndem Erfolg gekaempft; ihren Zweck aber: zwischen dem 
Pompeianischen Lager und der Stadt sich festzusetzen und dadurch der 
Steinbruecke sich zu bemaechtigen., erreichten die Caesarianer nicht und blieben 
also fuer ihre Kommunikation mit Gallien lediglich angewiesen auf zwei Bruecken, 
welche sie ueber den Sicoris und zwar, da der Fluss bei Ilerda selbst zu solcher 
Ueberbrueckung schon zu ansehnlich war, vier bis fuenf deutsche Meilen weiter 
oberwaerts in der Eile geschlagen hatten. Als dann mit der Schneeschmelze die 
Hochwasser kamen, wurden diese Notbruecken weggerissen; und da es an Schiffen 
fehlte, um die hochangeschwollenen Fluesse zu passieren, und unter diesen 
Umstaenden an Wiederherstellung der Bruecken zunaechst nicht gedacht werden 
konnte, so war die Caesarische Armee beschraenkt auf den schmalen Raum zwischen 
der Cinca und dem Sicoris, das linke Ufer des Sicoris aber und damit die 
Strasse, auf der die Armee mit Gallien und Italien kommunizierte, fast 
unverteidigt den Pompeianern preisgegeben, die den Fluss teils auf der 
Stadtbruecke, teils nach lusitanischer Art auf Schlaeuchen schwimmend 
passierten. Es war die Zeit kurz vor der Ernte; die alte Frucht war fast 
aufgebraucht, die neue noch nicht eingebracht und der enge Landstreif zwischen 
den beiden Baechen bald ausgezehrt. Im Lager herrschte foermliche Hungersnot - 
der preussische Scheffel Weizen kostete 300 Denare (90 Taler) - und brachen 
bedenkliche Krankheiten aus; dagegen haeufte am linken Ufer Proviant und die 
mannigfaltigste Zufuhr sich an, dazu Mannschaften aller Art: Nachschub aus 
Gallien von Reiterei und Schuetzen, beurlaubte Offiziere und Soldaten, 
heimkehrende Streifscharen, im ganzen eine Masse von 6000 Koepfen, welche von 
den Pompeianern mit ueberlegener Macht angegriffen und mit grossem Verlust in 
die Berge gedraengt wurden, waehrend die Caesarianer am rechten Ufer dem 
ungleichen Gefecht untaetig zusehen mussten. Die Verbindungen der Armee waren in 
den Haenden der Pompeianer; in Italien blieben die Nachrichten aus Spanien 
ploetzlich aus, und die bedenklichen Geruechte, die dort umzulaufen begannen, 
waren von der Wahrheit nicht allzuweit entfernt. Haetten die Pompeianer ihren 
Vorteil mit einigem Nachdruck verfolgt, so konnte es ihnen nicht fehlen, die auf 
dem linken Ufer des Sicoris zusammengedraengte, kaum widerstandsfaehige Masse 
entweder in ihre Gewalt zu bringen oder wenigstens nach Gallien zurueckzuwerfen 
und dies Ufer so vollstaendig zu besetzen, dass ohne ihr Wissen kein Mann den 
Fluss ueberschritt. Allein beides war versaeumt worden; jene Haufen waren wohl 
mit Verlust beiseite gedraengt, aber doch weder vernichtet noch voellig 
zurueckgeworfen worden, und die Ueberschreitung des Flusses zu wehren, 
ueberliess man wesentlich dem Flusse selbst. Hierauf baute Caesar seinen Plan. 
Er liess tragbare Kaehne von leichtem Holzgestell und Korbgeflecht mit lederner 
Bekleidung, nach dem Muster der im Kanal bei den Briten und spaeter den Sachsen 
ueblichen, im Lager anfertigen und sie auf Wagen an den Punkt, wo die Bruecken 
gestanden hatten, transportieren. Auf diesen gebrechlichen Nachen wurde das 
andere Ufer erreicht und, da man es unbesetzt fand, ohne grosse Schwierigkeit 
die Bruecke wiederhergestellt; rasch war dann auch die Verbindungsstrasse 
freigemacht und die sehnlich erwartete Zufuhr in das Lager geschafft. Caesars 
gluecklicher Einfall riss also das Heer aus der ungeheuren Gefahr, in der es 
schwebte. Sofort begann dann Caesars an Tuechtigkeit der feindlichen weit 
ueberlegene Reiterei, die Landschaft am linken Ufer des Sicoris zu 
durchstreifen; schon traten die ansehnlichsten spanischen Gemeinden zwischen den 
Pyrenaeen und dem Ebro, Osca, Tarraco, Dertosa und andere, ja selbst einzelne 
suedlich vom Ebro auf Caesars Seite. Durch die Streiftrupps Caesars und die 
Uebertritte der benachbarten Gemeinden wurde nun den Pompeianern die Zufuhr 
knapp; sie entschlossen sich endlich zum Rueckzug hinter die Ebrolinie und 
gingen eiligst daran, unterhalb der Sicorismuendung eine Schiffbruecke ueber den 
Ebro zu schlagen. Caesar suchte den Gegnern den Rueckweg ueber den Ebro 
abzuschneiden und sie in Ilerda festzuhalten; allein solange die Feinde im 
Besitz der Bruecke bei Ilerda blieben und er dort weder Furt noch Bruecken in 
seiner Gewalt hatte, durfte er seine Armee nicht auf die beiden Flussufer 
verteilen und konnte Ilerda nicht einschliessen. Seine Soldaten schanzten also 
Tag und Nacht, um durch Abzugsgraeben den Fluss so viel tiefer zu legen, dass 
die Infanterie ihn durchwaten koenne. Aber die Vorbereitungen der Pompeianer, 
den Ebro zu passieren, kamen frueher zu Ende als die Anstalten der Caesarianer 
zur Einschliessung von Ilerda; als jene nach Vollendung der Schiffbruecke den 
Marsch nach dem Ebro zu am linken Ufer des Sicoris antraten, schienen die 
Ableitungsgraeben der Caesarianer dem Feldherrn doch nicht weit genug 
vorgerueckt, um die Furt fuer die Infanterie zu benutzen; nur seine Reiter liess 
er den Strom passieren und, dem Feinde an die Fersen sich heftend, wenigstens 
ihn aufhalten und schaedigen. Allein als Caesars Legionen am grauenden Morgen 
die seit Mitternacht abziehenden feindlichen Kolonnen erblickten, begriffen sie 
mit der instinktmaessigen Sicherheit krieggewohnter Veteranen die strategische 
Bedeutung dieses Rueckzugs, der sie noetigte, dem Gegner in ferne, unwegsame und 
von feindlichen Scharen erfuellte Landschaften zu folgen; auf ihre eigene Bitte 
wagte es der Feldherr, auch das Fussvolk in den Fluss zu fuehren, und obwohl den 
Leuten das Wasser bis an die Schultern ging, ward er doch ohne Unfall 
durchschritten. Es war die hoechste Zeit. Wenn die schmale Ebene, welche die 
Stadt Ilerda von den den Ebro einfassenden Gebirgen trennt, einmal 
durchschritten und das Heer der Pompeianer in die Berge eingetreten war, so 
konnte der Rueckzug an den Ebro ihnen nicht mehr verwehrt werden. Schon hatten 
dieselben, trotz der bestaendigen, den Marsch ungemein verzoegernden Angriffe 
der feindlichen Reiterei, den Bergen sich bis auf eine Meile genaehert, als sie, 
seit Mitternacht auf dem Marsche und unsaeglich erschoepft, ihren 
urspruenglichen Plan, die Ebene noch an diesem Tage ganz zu durchschreiten, 
aufgaben und Lager schlugen. Hier holte Caesars Infanterie sie ein und lagerte 
am Abend und in der Nacht ihnen gegenueber, indem der anfaenglich beabsichtigte 
naechtliche Weitermarsch von den Pompeianern aus Furcht vor den naechtlichen 
Angriffen der Reiterei wieder aufgegeben ward. Auch am folgenden Tage standen 
beide Heere unbeweglich, nur beschaeftigt, die Gegend zu rekognoszieren. Am 
fruehen Morgen des dritten brach Caesars Fussvolk auf, um, durch die pfadlosen 
Berge zur Seite der Strasse die Stellung der Feinde umgehend, ihnen den Weg zum 
Ebro zu verlegen. Der Zweck des seltsamen Marsches, der anfangs in das Lager vor 
Ilerda sich zurueckzuwenden schien, ward von den Pompeianischen Offizieren nicht 
sogleich erkannt. Als sie ihn fassten, opferten sie Lager und Gepaeck und 
rueckten im Gewaltmarsch auf der Hauptstrasse vor, um den Uferkamm vor den 
Caesarianern zu gewinnen. Indes es war bereits zu spaet; schon hielten, als sie 
herankamen, auf der grossen Strasse selbst die geschlossenen Massen des Feindes. 
Ein verzweifelter Versuch der Pompeianer, ueber die Bergsteile andere Wege zum 
Ebro ausfindig zu machen, ward von Caesars Reiterei vereitelt, welche die dazu 
vorgesandten lusitanischen Truppen umzingelte und zusammenhieb. Waere es 
zwischen der Pompeianischen Armee, die die feindlichen Reiter im Ruecken, das 
Fussvolk von vorne sich gegenueber hatte und gaenzlich demoralisiert war, und 
den Caesarianern zu einer Schlacht gekommen, so war deren Ausgang kaum 
zweifelhaft, und die Gelegenheit zum Schlagen bot mehrfach sich dar; aber Caesar 
machte keinen Gebrauch davon und zuegelte nicht ohne Muehe die ungeduldige 
Kampfeslust seiner siegesgewissen Soldaten. Die Pompeianische Armee war ohnehin 
strategisch verloren; Caesar vermied es, durch nutzloses Blutvergiessen sein 
Heer zu schwaechen und die arge Fehde noch weiter zu vergiften. Schon am Tage, 
nachdem es gelungen war, die Pompeianer vom Ebro abzuschneiden, hatten die 
Soldaten der beiden Heere miteinander angefangen zu fraternisieren und wegen der 
Uebergabe zu unterhandeln, ja es waren bereits die von den Pompeianern 
geforderten Bedingungen, namentlich Schonung der Offiziere, von Caesar 
zugestanden worden, als Petreius mit seiner aus Sklaven und Spaniern bestehenden 
Eskorte ueber die Unterhaendler zukam und die Caesarianer, deren er habhaft 
ward, niedermachen liess. Caesar sandte dennoch die zu ihm in das Lager 
gekommenen Pompeianer ungeschaedigt zurueck und beharrte dabei, eine friedliche 
Loesung zu suchen. Ilerda, wo die Pompeianer noch Besatzung und ansehnliche 
Magazine hatten, ward jetzt das Ziel ihres Marsches; allein vor sich das 
feindliche Heer und zwischen sich und der Festung den Sicoris, marschierten sie, 
ohne ihrem Ziele naeher zu kommen. Ihre Reiterei ward allmaehlich so 
eingeschuechtert, dass das Fussvolk sie in die Mitte nehmen und Legionen in die 
Nachhut gestellt werden mussten; die Beschaffung von Wasser und Fourage ward 
immer schwieriger; schon musste man die Lasttiere niederstossen, da man sie 
nicht ernaehren konnte. Endlich fand die umherirrende Armee sich foermlich 
eingeschlossen, den Sicoris im Ruecken, vor sich das feindliche Heer, das Wall 
und Graben um sie herumzog. Sie versuchte den Fluss zu ueberschreiten, aber 
Caesars deutsche Reiter und leichte Infanterie kamen in der Besetzung des 
entgegenstehenden Ufers ihr zuvor. Alle Tapferkeit und alle Treue konnten die 
unvermeidliche Kapitulation nicht laenger abwenden (2. August 705 49). Caesar 
gewaehrte nicht bloss Offizieren und Soldaten Leben und Freiheit und sowohl den 
Besitz der ihnen noch gebliebenen Habe wie auch die Zurueckgabe der bereits 
ihnen abgenommenen, deren vollen Wert er selber seinen Soldaten zu erstatten 
uebernahm, sondern waehrend er die in Italien gefangenen Rekruten zwangsweise in 
seine Armee eingereiht hatte, ehrte er diese alten Legionaere des Pompeius durch 
die Zusage, dass keiner wider seinen Willen genoetigt werden solle, in sein Heer 
einzutreten. Er forderte nur, dass ein jeder die Waffen abgebe und sich in seine 
Heimat verfuege. Demgemaess wurden die aus Spanien gebuertigen Soldaten, etwa 
der dritte Teil der Armee, sogleich, die italischen an der Grenze des Jen- und 
Diesseitigen Galliens verabschiedet.
Das Diesseitige Spanien fiel mit der Aufloesung dieser Armee von selbst in 
die Gewalt des Siegers. Im Jenseitigen, wo Marcus Varro fuer Pompeius den 
Oberbefehl fuehrte, schien es diesem, als er die Katastrophe von Ilerda erfuhr, 
das raetlichste, sich in die Inselstadt Gades zu werfen und die betraechtlichen 
Summen, die er durch Einziehung der Tempelschaetze und der Vermoegen angesehener 
Caesarianer zusammengebracht hatte, die nicht unbedeutende von ihm aufgestellte 
Flotte und die ihm anvertrauten zwei Legionen dorthin in Sicherheit zu bringen. 
Allein auf das blosse Geruecht von Caesars Ankunft erklaerten die namhaftesten 
Staedte der Caesar seit langem anhaenglichen Provinz sich fuer diesen und 
verjagten die Pompeianischen Besatzungen oder bestimmten sie zu gleichem Abfall: 
so Corduba, Carmo und Gades selbst. Auch eine der Legionen brach auf eigene Hand 
nach Hispalis auf und trat mit dieser Stadt zugleich auf Caesars Seite. Als 
endlich selbst Italica dem Varro die Tore sperrte, entschloss dieser sich zu 
kapitulieren.
Ungefaehr gleichzeitig unterwarf sich auch Massalia. Mit seltener Energie 
hatten die Massalioten nicht bloss die Belagerung ertragen, sondern auch die See 
gegen Caesar behauptet; es war ihr heimisches Element und sie durften hoffen, 
auf diesem kraeftige Unterstuetzung von Pompeius zu empfangen, welcher ja das 
Meer ausschliesslich beherrschte. Indes Caesars Unterfeldherr, der tuechtige 
Decimus Brutus, derselbe, der ueber die Veneter den ersten Seesieg im Ozean 
erfochten hatte, wusste rasch eine Flotte herzustellen und, trotz der wackeren 
Gegenwehr der feindlichen, teils aus albioekischen Soldknechten der Massalioten, 
teils aus Hirtensklaven des Domitius bestehenden Flottenmannschaft, durch seine 
tapferen, aus den Legionen auserlesenen Schiffssoldaten die staerkere 
massaliotische Flotte zu ueberwinden und die groessere Haelfte der Schiffe zu 
versenken oder zu erobern. Als dann ein kleines Pompeianisches Geschwader unter 
Lucius Nasidius aus dem Osten ueber Sizilien und Sardinien im Hafen von Massalia 
eintraf, erneuerten die Massalioten noch einmal ihre Seeruestung und liefen 
zugleich mit den Schiffendes Nasidius gegen Brutus aus. Haetten in dem Treffen, 
das auf der Hoehe von Tauroeis (La Ciotat, oestlich von Marseille) geschlagen 
ward, die Schiffe des Nasidius mit demselben verzweifelten Mut gestritten, den 
die massaliotischen an diesem Tage bewiesen, so moechte das Ergebnis desselben 
wohl ein verschiedenes gewesen sein; allein die Flucht der Nasidianer entschied 
den Sieg fuer Brutus und die Truemmer der Pompeianischen Flotte fluechteten nach 
Spanien. Die Belagerten waren von der See vollstaendig verdraengt. Auf der 
Landseite, wo Gaius Trebonius die Belagerung leitete, ward auch nachher noch die 
entschlossenste Gegenwehr fortgesetzt; allein trotz der haeufigen Ausfaelle der 
albioekischen Soeldner und der geschickten Verwendung der ungeheuren, in der 
Stadt aufgehaeuften Geschuetzvorraete rueckten endlich doch die Arbeiten der 
Belagerer bis an die Mauer vor und einer der Tuerme stuerzte zusammen. Die 
Massalioten erklaerten, dass sie die Verteidigung aufgaeben, aber mit Caesar 
selbst die Kapitulation abzuschliessen wuenschten, und ersuchten den roemischen 
Befehlshaber, bis zu Caesars Ankunft die Belagerungsarbeiten einzustellen. 
Trebonius hatte von Caesar gemessenen Befehl, die Stadt so weit irgend moeglich 
zu schonen; er gewaehrte den erbetenen Waffenstillstand. Allein da die 
Massalioten ihn zu einem tueckischen Ausfall benutzten, in dem sie die eine 
Haelfte der fast unbewachten roemischen Werke vollstaendig niederbrannten, 
begann von neuem und mit gesteigerter Erbitterung der Belagerungskampf. Der 
tuechtige Befehlshaber der Roemer stellte mit ueberraschender Schnelligkeit die 
vernichteten Tuerme und den Damm wieder her; bald waren die Massalioten abermals 
vollstaendig eingeschlossen. Als Caesar, von der Unterwerfung Spaniens 
zurueckkehrend, vor ihrer Stadt ankam, fand er dieselbe teils durch die 
feindlichen Angriffe, teils durch Hunger und Seuchen aufs Aeusserste gebracht 
und zum zweitenmal, und diesmal ernstlich, bereit, auf jede Bedingung zu 
kapitulieren. Nur Domitius, der schmaehlich missbrauchten Nachsicht des Siegers 
eingedenk, bestieg einen Nachen und schlich sich durch die roemische Flotte, um 
fuer seinen unversoehnlichen Groll ein drittes Schlachtfeld zu suchen. Caesars 
Soldaten hatten geschworen, die ganze maennliche Bevoelkerung der treubruechigen 
Stadt ueber die Klinge springen zu lassen und forderten mit Ungestuem von dem 
Feldherrn das Zeichen zur Pluenderung. Allein Caesar, seiner grossen Aufgabe, 
die hellenisch-italische Zivilisation im Westen zu begruenden auch hier 
eingedenk, liess sich nicht zwingen, zu der Zerstoerung Korinths die Fortsetzung 
zu liefern. Massalia, von jenen einst so zahlreichen freien und seemaechtigen 
Staedten der alten ionischen Schiffernation die von der Heimat am weitesten 
entfernte und fast die letzte, in der das hellenische Seefahrerleben noch rein 
und frisch sich erhalten hatte, wie denn auch die letzte griechische Stadt, die 
zur See geschlagen hat - Massalia musste zwar seine Waffen- und Flottenvorraete 
an den Sieger abliefern und verlor einen Teil seines Gebietes und seiner 
Privilegien, aber behielt seine Freiheit und seine Nationalitaet und blieb, wenn 
auch materiell in geschmaelerten Verhaeltnissen, doch geistig nach wie vor der 
Mittelpunkt der hellenischen Kultur in der fernen, eben jetzt zu neuer 
geschichtlicher Bedeutung gelangenden keltischen Landschaft.
Waehrend also in den westlichen Landschaften der Krieg nach manchen 
bedenklichen Wechselfaellen schliesslich sich durchaus zu Caesars Gunsten 
entschied und Spanien und Massalia unterworfen, die feindliche Hauptarmee bis 
auf den letzten Mann gefangengenommen wurde, hatte auch auf dem zweiten 
Kriegsschauplatze, auf welchem Caesar es notwendig gefunden, sofort nach der 
Eroberung Italiens die Offensive zu ergreifen, die Waffenentscheidung 
stattgefunden.
Es ward schon gesagt, dass die Pompeianer die Absicht hatten, Italien 
auszuhungern. Die Mittel dazu hatten sie in Haenden. Sie beherrschten die See 
durchaus und arbeiteten allerorts, in Gades, Utica, Messana, vor allem im Osten, 
mit grossem Eifer an der Vermehrung ihrer Flotte; sie hatten ferner die 
saemtlichen Provinzen inne, aus denen die Hauptstadt ihre Subsistenzmittel zog: 
Sardinien und Korsika durch Marcus Cotta, Sizilien durch Marcus Cato, Afrika 
durch den selbst ernannten Oberfeldherrn Titus Attius Varus und ihren 
Verbuendeten, den Koenig Juba von Numidien. Es war fuer Caesar unumgaenglich 
noetig, diese Plaene des Feindes zu durchkreuzen und demselben die 
Getreideprovinzen zu entreissen. Quintus Valerius ward mit einer Legion nach 
Sardinien gesandt und zwang den Pompeianischen Statthalter, die Insel zu 
raeumen. Die wichtigere Unternehmung, Sizilien und Afrika dem Feinde abzunehmen, 
wurde unter Beistand des tuechtigen und kriegserfahrenen Gaius Caninius Rebilus 
dem jungen Gaius Curio anvertraut. Sizilien ward von ihm ohne Schwertstreich 
besetzt; Cato, ohne rechte Armee und kein Mann des Degens, raeumte die Insel, 
nachdem er in seiner rechtschaffenen Art die Sikelioten vorher gewarnt hatte, 
sich nicht durch unzulaenglichen Widerstand nutzlos zu kompromittieren. Curio 
liess zur Deckung dieser fuer die Hauptstadt so wichtigen Insel die Haelfte 
seiner Truppen zurueck und schiffte sich mit der anderen, zwei Legionen und 500 
Reitern, nach Afrika ein. Hier durfte er erwarten, ernsteren Widerstand zu 
finden: ausser der ansehnlichen und in ihrer Art tuechtigen Armee Jubas hatte 
der Statthalter Varus aus den in Afrika ansaessigen Roemern zwei Legionen 
gebildet und auch ein kleines Geschwader von zehn Segeln aufgestellt. Mit Hilfe 
seiner ueberlegenen Flotte bewerkstelligte indes Curio ohne Schwierigkeit die 
Landung zwischen Hadrumetum, wo die eine Legion der Feinde nebst ihren 
Kriegsschiffen, und Utica, vor welcher Stadt die zweite Legion unter Varus 
selbst stand. Curio wandte sich gegen die letztere und schlug sein Lager unweit 
Utica, ebenda, wo anderthalb Jahrhunderte zuvor der aeltere Scipio sein erstes 
Winterlager in Afrika genommen hatte. Caesar, genoetigt, seine Kerntruppen fuer 
den Spanischen Krieg zusammenzuhalten, hatte die sizilisch-afrikanische Armee 
groesstenteils aus den vom Feind uebernommenen Legionen, namentlich den 
Kriegsgefangenen von Corfinium, zusammensetzen muessen; die Offiziere der 
Pompeianischen Armee in Afrika, die zum Teil bei denselben in Corfinium 
ueberwundenen Legionen gestanden hatten, liessen jetzt kein Mittel unversucht, 
ihre alten, nun gegen sie fechtenden Soldaten zu ihrem ersten Eidschwur wieder 
zurueckzubringen. Indes Caesar hatte in seinem Stellvertreter sich nicht 
vergriffen. Curio verstand es, ebensowohl die Bewegung des Heeres und der Flotte 
zu lenken, als auch persoenlichen Einfluss auf die Soldaten zu gewinnen; die 
Verpflegung war reichlich, die Gefechte ohne Ausnahme gluecklich. Als Varus, in 
der Voraussetzung, dass es den Truppen Curios an Gelegenheit fehlte, auf seine 
Seite ueberzugehen, hauptsaechlich, um ihnen diese zu verschaffen, sich 
entschloss, eine Schlacht zu liefern, rechtfertigte der Erfolg seine Erwartungen 
nicht. Begeistert durch die feurige Ansprache ihres jugendlichen Fuehrers 
schlugen Curios Reiter die feindlichen in die Flucht und saebelten im Angesichte 
beider Heere die mit den Reitern ausgerueckte leichte Infanterie der Feinde 
nieder; und ermutigt durch diesen Erfolg und durch Curios persoenliches 
Beispiel, gingen auch seine Legionen durch die schwierige, die beiden Linien 
trennende Talschlucht vor zum Angriff, den die Pompeianer aber nicht erwarteten, 
sondern schimpflich in ihr Lager zurueckflohen und auch dies die Nacht darauf 
raeumten. Der Sieg war so vollstaendig, dass Curio sofort dazu schritt, Utica zu 
belagern. Als indes die Meldung eintraf, dass Koenig Juba mit seiner gesamten 
Heeresmacht zum Entsatz heranrueckte, entschloss sich Curio, ebenwie bei Syphax' 
Eintreffen Scipio getan, die Belagerung aufzuheben und in Scipios ehemaliges 
Lager zurueckzugehen, bis aus Sizilien Verstaerkung nachkommen werde. Bald 
darauf lief ein zweiter Bericht ein, dass Koenig Juba durch Angriffe seiner 
Nachbarfuersten veranlasst worden sei, mit seiner Hauptmacht wieder umzukehren, 
und den Belagerten nur ein maessiges Korps unter Saburra zur Hilfe sende. Curio, 
der bei seinem lebhaften Naturell nur sehr ungern sich entschlossen hatte zu 
rasten, brach nun sofort wieder auf, um mit Saburra zu schlagen, bevor derselbe 
mit der Besatzung von Utica in Verbindung treten koenne. Seiner Reiterei, die am 
Abend voraufgegangen war, gelang es in der Tat, das Korps des Saburra am 
Bagradas bei naechtlicher Weile zu ueberraschen und uebel zuzurichten; und auf 
diese Siegesbotschaft beschleunigte Curio den Marsch der Infanterie, um durch 
sie die Niederlage zu vollenden. Bald erblickte man auf den letzten Abhaengen 
der gegen den Bagradas sich senkenden Anhoehen das Korps des Saburra, das mit 
den roemischen Reitern sich herumschlug; die heranrueckenden Legionen halfen, 
dasselbe voellig in die Ebene hinabdraengen. Allein hier wendete sich das 
Gefecht. Saburra stand nicht, wie man meinte, ohne Rueckhalt, sondern nicht viel 
mehr als eine deutsche Meile entfernt von der numidischen Hauptmacht. Bereits 
trafen der Kern des numidischen Fussvolks und 2000 gallische und spanische 
Reiter auf dem Schlachtfeld ein, um Saburra zu unterstuetzen, und der Koenig 
selbst mit dem Gros der Armee und sechzehn Elefanten war im Anmarsch. Nach dem 
Nachtmarsch und dem hitzigen Gefecht waren von den roemischen Reitern 
augenblicklich nicht viel ueber 200 beisammen, und diese sowie die Infanterie 
von den Strapazen und dem Fechten aufs aeusserste erschoepft, alle in der weiten 
Ebene, in die man sich hatte verlocken lassen, rings eingeschlossen von den 
bestaendig sich mehrenden feindlichen Scharen. Vergeblich suchte Curio, 
handgemein zu werden; die libyschen Reiter wichen, wie sie pflegten, sowie eine 
roemische Abteilung vorging, um, wenn sie umkehrte, sie zu verfolgen. Vergeblich 
versuchte er, die Hoehen wiederzugewinnen; sie wurden von den feindlichen 
Reitern besetzt und versperrt. Es war alles verloren. Das Fussvolk ward 
niedergehauen bis auf den letzten Mann. Von der Reiterei gelang es einzelnen 
sich durchzuschlagen; und Curio haette wohl sich zu retten vermocht, aber er 
ertrug es nicht, ohne das ihm anvertraute Heer allein vor seinem Herrn zu 
erscheinen, und starb mit dem Degen in der Hand. Selbst die Mannschaft, die im 
Lager vor Utica sich zusammenfand, und die Flottenbesatzung, die sich so leicht 
nach Sizilien haette retten koennen, ergaben sich unter dem Eindruck der 
fuerchterlich raschen Katastrophe den Tag darauf an Varus (August oder September 
705 49).
So endigte die von Caesar angeordnete sizilisch-afrikanische Expedition. 
Sie erreichte insofern ihren Zweck, als durch die Besetzung Siziliens in 
Verbindung mit der von Sardinien wenigstens dem dringendsten Beduerfnis der 
Hauptstadt abgeholfen ward; die vereitelte Eroberung Afrikas, aus welcher die 
siegende Partei keinen weiteren wesentlichen Gewinn zog, und der Verlust zweier 
unzuverlaessiger Legionen liessen sich verschmerzen. Aber ein unersetzlicher 
Verlust fuer Caesar, ja fuer Rom, war Curios frueher Tod. Nicht ohne Ursache 
hatte Caesar dem militaerisch unerfahrenen und wegen seines Lotterlebens 
berufenen jungen Mann das wichtigste selbstaendige Kommando anvertraut; es war 
ein Funken von Caesars eigenem Geist in dem feurigen Juengling. Auch er hatte 
wie Caesar den Becher der Lust bis auf die Hefen geleert; auch er ward nicht 
darum Staatsmann, weil er Offizier war, sondern es gab seine politische 
Taetigkeit ihm das Schwert in die Hand; auch seine Beredsamkeit war nicht die 
der gerundeten Perioden, sondern die Beredsamkeit des tief empfundenen 
Gedankens; auch seine Kriegfuehrung ruhte auf dem raschen Handeln mit geringen 
Mitteln; auch sein Wesen war Leichtigkeit und oft Leichtfertigkeit, anmutige 
Offenherzigkeit und volles Leben im Augenblick. Wenn, wie sein Feldherr von ihm 
sagt, Jugendfeuer und hoher Mut ihn zu Unvorsichtigkeiten hinrissen und wenn er, 
um nicht einen verzeihlichen Fehler sich verzeihen zu lassen, allzu stolz den 
Tod nahm, so fehlen Momente gleicher Unvorsichtigkeit und gleichen Stolzes auch 
in Caesars Geschichte nicht. Man darf es beklagen, dass es dieser 
uebersprudelnden Natur nicht vergoennt war, auszuschaeumen und sich 
aufzubewahren fuer die folgende, an Talenten so bettelarme, dem schrecklichen 
Regiment der Mittelmaessigkeiten so rasch verfallende Generation.
Inwiefern diese Kriegsvorgaenge des Jahres 705 (49) in Pompeius' 
allgemeinen Feldzugsplan eingriffen, namentlich welche Rolle in diesem nach dem 
Verlust Italiens den wichtigen Heereskoerpern im Westen zugeteilt war, laesst 
sich nur vermutungsweise bestimmen. Dass Pompeius die Absicht gehabt, seinem in 
Spanien fechtenden Heer zu Lande ueber Afrika und Mauretanien zu Hilfe zu 
kommen, war nichts als ein im Lager von Ilerda umherlaufendes abenteuerliches 
und ohne Zweifel durchaus grundloses Geruecht. Viel wahrscheinlicher ist es, 
dass er bei seinem frueheren Plan, Caesar im Dies- und Jenseitigen Gallien von 
zwei Seiten anzugreifen, selbst nach dem Verlust von Italien noch beharrte und 
einen kombinierten Angriff zugleich von Spanien und Makedonien aus 
beabsichtigte. Vermutlich sollte die spanische Armee so lange an den Pyrenaeen 
sich defensiv verhalten, bis die in der Organisation begriffene makedonische 
gleichfalls marschfaehig war; worauf dann beide zugleich aufgebrochen sein und, 
je nach den Umstaenden, entweder an der Rhone oder am Po sich die Hand gereicht, 
auch die Flotte vermutlich gleichzeitig versucht haben wuerde, das eigentliche 
Italien zurueckzuerobern. In dieser Voraussetzung, wie es scheint, hatte Caesar 
zunaechst sich darauf gefasst gemacht, einem Angriff auf Italien zu begegnen. 
Einer der tuechtigsten seiner Offiziere, der Volkstribun Marcus Antonius, 
befehligte hier mit propraetorischer Gewalt. Die suedoestlichen Haefen Sipus, 
Brundisium, Tarent, wo am ersten ein Landungsversuch zu erwarten war, hatten 
eine Besatzung von drei Legionen erhalten. Ausserdem zog Quintus Hortensius, des 
bekannten Redners ungeratener Sohn, eine Flotte im Tyrrhenischen, Publius 
Dolabella eine zweite im Adriatischen Meere zusammen, welche teils die 
Verteidigung unterstuetzten, teils fuer die bevorstehende Ueberfahrt nach 
Griechenland mitverwandt werden sollten. Falls Pompeius versuchen wuerde, zu 
Lande in Italien einzudringen, hatten Marcus Licinius Crassus, der aelteste Sohn 
des alten Kollegen Caesars, die Verteidigung des Diesseitigen Galliens, des 
Marcus Antonius juengerer Bruder Gaius die von Illyricum zu leiten. Indes der 
vermutete Angriff liess lange auf sich warten. Erst im Hochsommer des Jahres 
ward man in Illyrien handgemein. Hier stand Caesars Statthalter Gaius Antonius 
mit seinen zwei Legionen auf der Insel Curicta (Veglia, im Golf von Quarnero), 
Caesars Admiral Publius Dolabella mit 40 Schiffen in dem schmalen Meerarm 
zwischen dieser Insel und dem Festland. Das letztere Geschwader griffen 
Pompeius' Flottenfuehrer im Adriatischen Meer, Marcus Octavius mit der 
griechischen, Lucius Scribonius Libo mit der illyrischen Flottenabteilung an, 
vernichteten saemtliche Schiffe Dolabellas und schnitten Antonius auf seiner 
Insel ab. Ihn zu retten, kamen aus Italien ein Korps unter Basilus und 
Sallustius und das Geschwader des Hortensius aus dem Tyrrhenischen Meer; allein 
weder jenes noch dieses vermochten der weit ueberlegenen feindlichen Flotte 
etwas anzuhaben. Die Legionen des Antonius mussten ihrem Schicksal ueberlassen 
werden. Die Vorraete gingen zu Ende, die Truppen wurden schwierig und 
meuterisch; mit Ausnahme weniger Abteilungen, denen es gelang, auf Floessen das 
Festland zu erreichen, streckte das Korps, immer noch fuenfzehn Kohorten stark, 
die Waffen und ward auf den Schiffen Libos nach Makedonien gefuehrt, um dort in 
die Pompeianische Armee eingereiht zu werden, waehrend Octavius zurueckblieb, um 
die Unterwerfung der von Truppen entbloessten illyrischen Kueste zu vollenden. 
Die Delmater, jetzt in diesen Gegenden die bei weitem maechtigste Voelkerschaft, 
die wichtige Inselstadt Issa (Lissa) und andere Ortschaften ergriffen die Partei 
des Pompeius; allein die Anhaenger Caesars behaupteten sich in Salome (Spalato) 
und Lissos (Alessio) und hielten in der ersteren Stadt nicht bloss die 
Belagerung mutig aus, sondern machten, als sie aufs Aeusserste gebracht waren, 
einen Ausfall mit solchem Erfolg, dass Octavius die Belagerung aufhob und nach 
Dyrrhachion abfuhr, um dort zu ueberwintern.
Dieser in Illyricum von der Pompeianischen Flotte erfochtene Erfolg, obwohl 
an sich nicht unbedeutend, wirkte doch auf den Gesamtgang des Feldzuges wenig 
ein; und zwerghaft gering erscheint er, wenn man erwaegt, dass die Verrichtungen 
der unter Pompeius' Oberbefehl stehenden Land- und Seemacht waehrend des ganzen 
ereignisreichen Jahres 705 (49) sich auf diese einzige Waffentat beschraenkten 
und dass vom Osten her, wo der Feldherr, der Senat, die zweite grosse Armee, die 
Hauptflotte, ungeheure militaerische und noch ausgedehntere finanzielle 
Hilfsmittel der Gegner Caesars vereinigt waren, da, wo es not tat, in jenen 
allentscheidenden Kampf im Westen gar nicht eingegriffen ward. Der aufgeloeste 
Zustand der in der oestlichen Haelfte des Reiches befindlichen Streitkraefte, 
die Methode des Feldherrn, nie anders als mit ueberlegenen Massen zu operieren, 
seine Schwerfaelligkeit und Weitschichtigkeit und die Zerfahrenheit der 
Koalition mag vielleicht die Untaetigkeit der Landmacht zwar nicht 
entschuldigen, aber doch einigermassen erklaeren; aber dass die Flotte, die doch 
ohne Nebenbuhler das Mittelmeer beherrschte, so gar nichts tat, um den Gang der 
Dinge bestimmen zu helfen, nichts fuer Spanien, so gut wie nichts fuer die 
treuen Massalioten, nichts, um Sardinien, Sizilien, Afrika zu verteidigen und 
Italien wo nicht wieder zu besetzen, doch wenigstens ihm die Zufuhr abzusperren 
- das macht an unsere Vorstellungen von der im Pompeianischen Lager herrschenden 
Verwirrung und Verkehrtheit Ansprueche, denen wir nur mit Muehe zu genuegen 
vermoegen.
Das Gesamtresultat dieses Feldzugs war entsprechend. Caesars doppelte 
Offensive gegen Spanien und gegen Sizilien und Afrika war dort vollstaendig, 
hier wenigstens teilweise gelungen; dagegen ward Pompeius' Plan, Italien 
auszuhungern, durch die Wegnahme Siziliens in der Hauptsache, sein allgemeiner 
Feldzugsplan durch die Vernichtung der spanischen Armee vollstaendig vereitelt; 
und in Italien waren Caesars Verteidigungsanstalten nur zum kleinsten Teil zur 
Verwendung gekommen. Trotz der empfindlichen Verluste in Afrika und Illyrien 
ging doch Caesar in der entschiedensten und entscheidendsten Weise aus diesem 
ersten Kriegsjahr als Sieger hervor.
Wenn indes vom Osten aus nichts Wesentliches geschah, um Caesar an der 
Unterwerfung des Westens zu hindern, so arbeitete man doch wenigstens dort in 
der so schmaehlich gewonnenen Frist daran, sich politisch und militaerisch zu 
konsolidieren. Der grosse Sammelplatz der Gegner Caesars ward Makedonien. 
Dorthin begab sich Pompeius selbst und die Masse der brundisinischen Emigranten; 
dorthin die uebrigen Fluechtlinge aus dem Westen: Marcus Cato aus Sizilien, 
Lucius Domitius von Massalia; namentlich aber aus Spanien eine Menge der besten 
Offiziere und Soldaten der aufgeloesten Armee, an der Spitze ihre Feldherrn 
Afranius und Varro. In Italien ward die Emigration unter den Aristokraten 
allmaehlich nicht bloss Ehren-, sondern fast Modesache, und neuen Schwung 
erhielt sie durch die unguenstigen Nachrichten, die ueber Caesars Lage vor 
Ilerda eintrafen; auch von den laueren Parteigenossen und den politischen 
Achseltraegern kamen nach und nach nicht wenige an, und selbst Marcus Cicero 
ueberzeugte sich endlich, dass er seiner Buergerpflicht nicht ausreichend damit 
genuege, wenn er eine Abhandlung ueber die Eintracht schreibe. Der 
Emigrantensenat in Thessalonike, wo das offizielle Rom seinen interimistischen 
Sitz aufschlug, zaehlte gegen 200 Mitglieder, darunter manche hochbejahrte 
Greise und fast saemtliche Konsulare. Aber freilich waren es Emigranten. Auch 
dieses roemische Koblenz stellte die hohen Ansprueche und duerftigen Leistungen 
der vornehmen Welt Roms, ihre unzeitigen Reminiszenzen und unzeitigeren 
Rekriminationen, ihre politischen Verkehrtheiten und finanziellen Verlegenheiten 
in klaeglicher Weise zur Schau. Es war das wenigste, dass man, waehrend der alte 
Bau zusammensank, mit der peinlichsten Wichtigkeit jeden alten Schnoerkel und 
Rostfleck der Verfassung in Obacht nahm: am Ende war es bloss laecherlich, wenn 
es den vornehmen Herren Gewissensskrupel machte, ausserhalb des geheiligten 
staedtischen Bodens ihre Ratversammlung Senat zu heissen und sie vorsichtig sich 
die "Dreihundert" titulierten ^4; oder wenn man weitlaeufige staatsrechtliche 
Untersuchungen anstellte, ob und wie ein Kuriatgesetz von Rechts wegen sich 
anderswo zustande bringen lasse als im roemischen Mauerring. Weit schlimmer war 
die Gleichgueltigkeit der Lauen und die bornierte Verbissenheit der Ultras. Jene 
waren weder zum Handeln zu bringen noch auch nur zum Schweigen. Wurden sie 
aufgefordert, in einer bestimmten Weise fuer das gemeine Beste taetig zu sein, 
so betrachteten sie, mit der schwachen Leuten eigenen Inkonsequenz, jedes solche 
Ansinnen als einen boeswilligen Versuch, sie noch weiter zu kompromittieren und 
taten das Befohlene gar nicht oder mit halbem Herzen. Dabei aber fielen sie 
natuerlich mit ihrem verspaeteten Besserwissen und ihren superklugen 
Unausfuehrbarkeiten den Handelnden bestaendig zur Last; ihr Tagewerk bestand 
darin, jeden kleinen und grossen Vorgang zu bekritteln, zu bespoetteln und zu 
beseufzen und durch ihre eigene Laessigkeit und Hoffnungslosigkeit die Menge 
abzuspannen und zu entmutigen. Wenn hier die Atome der Schwaeche zu schauen war, 
so stand dagegen deren Hypertonie bei den Ultras in voller Bluete. Hier hatte 
man es kein Hehl, dass die Vorbedingung fuer jede Friedensverhandlung die 
Ueberbringung von Caesars Kopf sei: jeder der Friedensversuche, die Caesar auch 
jetzt noch wiederholentlich machte, ward unbesehen von der Hand gewiesen oder 
nur benutzt, um auf heimtueckische Weise den Beauftragten des Gegners nach dem 
Leben zu stellen. Dass die erklaerten Caesarianer samt und sonders Leben und Gut 
verwirkt hatten, verstand sich von selbst; aber auch den mehr oder minder 
Neutralen ging es wenig besser. Lucius Domitius, der Held von Corfinium, machte 
im Kriegsrat alles Ernstes den Vorschlag, diejenigen Senatoren, die im Heer des 
Pompeius gefochten haetten, ueber alle, die entweder neutral geblieben oder zwar 
emigriert, aber nicht in das Heer eingetreten seien, abstimmen zu lassen und 
diese einzeln je nach Befinden freizusprechen oder mit Geldbusse oder auch mit 
dem Verlust des Lebens und des Vermoegens zu bestrafen. Ein anderer dieser 
Ultras erhob bei Pompeius gegen Lucius Afranius wegen seiner mangelhaften 
Verteidigung Spaniens eine foermliche Anklage auf Bestechung und Verrat. Diesen 
in der Wolle gefaerbten Republikanern nahm ihre politische Theorie fast den 
Charakter eines religioesen Glaubensbekenntnisses an; sie hassten denn auch die 
laueren Parteigenossen und den Pompeius mit seinem persoenlichen Anhang 
womoeglich noch mehr als die offenbaren Gegner, und durchaus mit jener 
Stupiditaet des Hasses, wie sie orthodoxen Theologen eigen zu sein pflegt; sie 
wesentlich verschuldeten die zahllosen und erbitterten Sonderfehden, welche die 
Emigrantenarmee und den Emigrantensenat zerrissen. Aber sie liessen es nicht bei 
Worten. Marcus Bibulus, Titus Labienus und andere dieser Koterie fuehrten ihre 
Theorie praktisch durch und liessen, was ihnen von Caesars Armee an Offizieren 
oder Soldaten in die Haende fiel, in Masse hinrichten; was begreiflicherweise 
Caesars Truppen nicht gerade bewog, mit minderer Energie zu fechten. Wenn 
waehrend Caesars Abwesenheit von Italien die Konterrevolution zu Gunsten der 
Verfassungsfreunde, zu der alle Elemente vorhanden waren, dennoch daselbst nicht 
ausbrach, so lag, nach der Versicherung einsichtiger Gegner Caesars, die Ursache 
hauptsaechlich in der allgemeinen Besorgnis vor dem unbezaehmbaren Wueten der 
republikanischen Ultras nach erfolgter Restauration. Die Besseren im 
Pompeianischen Lager waren in Verzweiflung ueber dies rasende Treiben. Pompeius, 
selbst ein tapferer Soldat, schonte, soweit er durfte und konnte, der 
Gefangenen; aber er war zu schwachmuetig und in einer zu schiefen Stellung, um, 
wie es ihm als Oberfeldherrn zukam, alle Greuel dieser Art zu hemmen oder gar zu 
ahnden. Energischer versuchte der einzige Mann, der wenigstens mit sittlicher 
Haltung in den Kampf eintrat, Marcus Cato, diesem Treiben zu steuern, er 
erwirkte, dass der Emigrantensenat durch ein eigenes Dekret es untersagte, 
untertaenige Staedte zu pluendern und einen Buerger anders als in der Schlacht 
zu toeten. Ebenso dachte der tuechtige Marcus Marcellus. Freilich wusste es 
niemand besser als Cato und Marcellus, dass die extreme Partei ihre rettenden 
Taten wenn noetig allen Senatsbeschluessen zum Trotze vollzog. Wenn aber bereits 
jetzt, wo man noch Klugheitsruecksichten zu beobachten hatte, die Wut der Ultras 
sich nicht baendigen liess, so mochte man nach dem Siege auf eine 
Schreckensherrschaft sich gefasst machen, von der Marius und Sulla selbst sich 
schaudernd abgewandt haben wuerden; und man begreift es, dass Cato, seinem 
eigenen Gestaendnis zufolge, mehr noch als vor der Niederlage, graute vor dem 
Siege seiner eigenen Partei.
-----------------------------------------
^4 Da nach formellem Recht die "gesetzliche Ratversammlung" unzweifelhaft 
ebenso wie das "gesetzliche Gericht" nur in der Stadt selbst oder innerhalb der 
Bannmeile stattfinden konnte, so nannte die bei dem afrikanischen Heer den Senat 
vertretende Versammlung sich die "Dreihundert" (Bell. Afr. 88, 90; App. hist. 2, 
95), nicht weil er aus 300 Mitgliedern bestand, sondern weil dies die uralte 
Normzahl der Senatoren war. Es ist sehr glaublich, dass diese Versammlung sich 
durch angesehene Ritter verstaerkte; aber wenn Plutarch (Cato min. 59, 61) die 
Dreihundert zu italischen Grosshaendlern macht, so hat er seine Quelle (Bell. 
Afr. 90) missverstanden. Aehnlich wird der Quasisenat schon in Thessalonike 
geordnet gewesen sein.
---------------------------------------
Die Leitung der militaerischen Vorbereitungen im makedonischen Lager lag in 
der Hand des Oberfeldherrn Pompeius. Die stets schwierige und gedrueckte 
Stellung desselben hatte durch die ungluecklichen Ereignisse des Jahres 705 (49) 
sich noch verschlimmert. In den Augen seiner Parteigenossen trug wesentlich er 
davon die Schuld. Es war das in vieler Hinsicht nicht gerecht. Ein guter Teil 
der erlittenen Unfaelle kam auf Rechnung der Verkehrtheit und Unbotmaessigkeit 
der Unterfeldherren, namentlich des Konsuls Lentulus und des Lucius Domitius; 
von dem Augenblick an, wo Pompeius an die Spitze der Armee getreten war, hatte 
er sie geschickt und mutig gefuehrt und wenigstens sehr ansehnliche 
Streitkraefte aus dem Schiffbruch gerettet; dass er Caesars jetzt von allen 
anerkanntem, durchaus ueberlegenem Genie nicht gewachsen war, konnte 
billigerweise ihm nicht vorgeworfen werden. Indes es entschied allein der 
Erfolg. Im Vertrauen auf den Feldherrn Pompeius hatte die Verfassungspartei mit 
Caesar gebrochen; die verderblichen Folgen dieses Bruches fielen auf den 
Feldherrn Pompeius zurueck, und wenn auch bei der notorischen militaerischen 
Unfaehigkeit aller uebrigen Chefs kein Versuch gemacht ward, das Oberkommando zu 
wechseln, so war doch wenigstens das Vertrauen zu dem Oberfeldherrn paralysiert. 
Zu diesen Nachwehen der erlittenen Niederlagen kamen die nachteiligen Einfluesse 
der Emigration. Unter den eintreffenden Fluechtlingen war allerdings eine Anzahl 
tuechtiger Soldaten und faehiger Offiziere namentlich der ehemaligen spanischen 
Armee; allein die Zahl derer, die kamen, um zu dienen und zu fechten, war ebenso 
gering, wie zum Erschrecken gross die der vornehmen Generale, die mit ebenso 
gutem Fug wie Pompeius sich Prokonsuln und Imperatoren nannten, und der 
vornehmen Herren, die mehr oder weniger unfreiwillig am aktiven Kriegsdienst 
sich beteiligten. Durch diese ward die hauptstaedtische Lebensweise in das 
Feldlager eingebuergert, keineswegs zum Vorteil des Heeres: die Zelte solcher 
Herren waren anmutige Lauben, der Boden mit frischem Rasen zierlich bedeckt, die 
Waende mit Efeu bekleidet; auf dem Tisch stand silbernes Tafelgeschirr und oft 
kreiste dort schon am hellen Tage der Becher. Diese eleganten Krieger machten 
einen seltsamen Kontrast mit Caesars Grasteufeln, vor deren grobem Brot jene 
erschraken und die in Ermangelung dessen auch Wurzeln assen und schwuren, eher 
Baumrinde zu kauen als vom Feinde abzulassen. Wenn ferner die unvermeidliche 
Ruecksicht auf eine kollegialische und ihm persoenlich abgeneigte Behoerde 
Pompeius schon an sich in seiner Taetigkeit hemmte, so steigerte diese 
Verlegenheit sich ungemein, als der Emigrantensenat beinahe im Hauptquartier 
selbst seinen Sitz aufschlug und nun alles Gift der Emigration in diesen 
Senatssitzungen sich entleerte. Eine bedeutende Persoenlichkeit endlich, die 
gegen all diese Verkehrtheiten ihr eigenes Gewicht haette einsetzen koennen, war 
nirgends vorhanden. Pompeius selbst war dazu geistig viel zu untergeordnet und 
viel zu zoegernd, schwerfaellig und versteckt. Marcus Cato wuerde wenigstens die 
erforderliche moralische Autoritaet gehabt und auch des guten Willens, Pompeius 
damit zu unterstuetzen, nicht ermangelt haben; allein Pompeius, statt ihn zum 
Beistand aufzufordern, setzte ihn mit misstrauischer Eifersucht zurueck und 
uebertrug zum Beispiel das so wichtige Oberkommando der Flotte lieber an den in 
jeder Beziehung unfaehigen Bibulus als an Cato. Wenn somit Pompeius die 
politische Seite seiner Stellung mit der ihm eigenen Verkehrtheit behandelte und 
was an sich schon verdorben war, nach Kraeften weiter verdarb, so widmete er 
dagegen mit anerkennenswertem Eifer sich seiner Pflicht, die bedeutenden, aber 
aufgeloesten Streitkraefte der Partei militaerisch zu organisieren. Den Kern 
derselben bildeten die aus Italien mitgebrachten Truppen, aus denen mit den 
Ergaenzungen aus den illyrischen Kriegsgefangenen und den in Griechenland 
domizilierten Roemern zusammen fuenf Legionen gebildet wurden. Drei andere kamen 
aus dem Osten: die beiden aus den Truemmern der Armee des Crassus gebildeten 
syrischen und eine aus den zwei schwachen, bisher in Kilikien stehenden 
kombinierte. Der Wegziehung dieser Besatzungstruppen stellte sich nichts in den 
Weg, da teils die Pompeianer mit den Parthern im Einvernehmen standen und selbst 
ein Buendnis mit ihnen haetten haben koennen, wenn Pompeius nicht unwillig sich 
geweigert haette, den geforderten Preis: die Abtretung der von ihm selbst zum 
Reiche gebrachten syrischen Landschaft, dafuer zu zahlen; teils Caesars Plan, 
zwei Legionen nach Syrien zu entsenden und durch den in Rom gefangengehaltenen 
Prinzen Aristobulos die Juden abermals unter die Waffen zu bringen, zum Teil 
durch andere Ursachen, zum Teil durch Aristobulos' Tod vereitelt ward. Weiter 
wurden aus den in Kreta und Makedonien angesiedelten gedienten Soldaten eine, 
aus den kleinasiatischen Roemern zwei neue Legionen ausgehoben. Zu allem dem 
kamen 2000 Freiwillige, die aus den Truemmern der spanischen Kernscharen und 
anderen aehnlichen Zuzuegen hervorgingen, und endlich die Kontingente der 
Untertanen. Wie Caesar hatte Pompeius es verschmaeht, von denselben Infanterie 
zu requirieren; nur zur Kuestenbesatzung waren die epirotischen, aetolischen und 
thrakischen Milizen aufgeboten und ausserdem an leichten Truppen 3000 
griechische und kleinasiatische Schuetzen und 1200 Schleuderer angenommen 
worden. Die Reiterei dagegen bestand, ausser einer aus dem jungen Adel Roms 
gebildeten, mehr ansehnlichen als militaerisch bedeutenden Nobelgarde und den 
von Pompeius beritten gemachten apulischen Hirtensklaven, ausschliesslich aus 
den Zuzuegen der Untertanen und Klienten Roms. Den Kern bildeten die Kelten, 
teils von der Besatzung von Alexandreia, teils die Kontingente des Koenigs 
Deiotarus, der trotz seines hohen Alters an der Spitze seiner Reiterei in Person 
erschienen war, und der uebrigen galatischen Dynasten. Mit ihnen wurden 
vereinigt die vortrefflichen thrakischen Reiter, die teils von ihren Fuersten 
Sadala und Rhaskuporis herangefuehrt, teils von Pompeius in der makedonischen 
Provinz angeworben waren; die kappadokische Reiterei; die von Koenig Antiochos 
von Kommagene gesendeten, berittenen Schuetzen; die Zuzuege der Armenier von 
diesseits des Euphrat unter Taxiles, von jenseits desselben unter Megabares und 
die von Koenig Juba gesandten numidischen Scharen - die gesamte Masse stieg auf 
7000 Pferde.
Sehr ansehnlich endlich war die Pompeianische Flotte. Sie ward gebildet 
teils aus den von Brundisium mitgefuehrten oder spaeter erbauten roemischen 
Fahrzeugen, teils aus den Kriegsschiffen des Koenigs von Aegypten, der 
kolchischen Fuersten, des kilikischen Dynasten Tarkondimotos, der Staedte Tyros, 
Rhodos, Athen, Kerkyra und ueberhaupt der saemtlichen asiatischen und 
griechischen Seestaaten und zaehlte gegen 500 Segel, wovon die roemischen den 
fuenften Teil ausmachten. An Getreide und Kriegsmaterial waren in Dyrrhachion 
ungeheure Vorraete aufgehaeuft. Die Kriegskasse war wohlgefuellt, da die 
Pompeianer sich im Besitz der hauptsaechlichen Einnahmequellen des Staats 
befanden und die Geldmittel der Klientelfuersten, der angesehenen Senatoren, der 
Steuerpaechter und ueberhaupt der gesamten roemischen und nichtroemischen 
Bevoelkerung in ihrem Bereich fuer sich nutzbar machten. Was in Afrika, 
Aegypten, Makedonien, Griechenland, Vorderasien und Syrien das Ansehen der 
legitimen Regierung und Pompeius' oftgefeierte Koenigs- und Voelkerklientel 
vermochte, war zum Schutz der roemischen Republik in Bewegung gesetzt worden; 
wenn in Italien die Rede ging, dass Pompeius die Geten, Kolcher und Armenier 
gegen Rom bewaffne, wenn im Lager er der "Koenig der Koenige" hiess, so waren 
dies kaum Uebertreibungen zu nennen. Im ganzen gebot derselbe ueber eine Armee 
von 7000 Reitern und elf Legionen, von denen freilich hoechstens fuenf als 
kriegsgewohnt bezeichnet werden durften, und ueber eine Flotte von 500 Segeln. 
Die Stimmung der Soldaten, fuer deren Verpflegung und Sold Pompeius genuegend 
sorgte und denen fuer den Fall des Sieges die ueberschwenglichsten Belohnungen 
zugesichert waren, war durchgaengig gut, in manchen und eben den tuechtigsten 
Abteilungen sogar vortrefflich; indes bestand doch ein grosser Teil der Armee 
aus neu ausgehobenen Truppen, deren Formierung und Exerzierung, wie eifrig sie 
auch betrieben ward, notwendigerweise Zeit erforderte. Die Kriegsmacht 
ueberhaupt war imposant, aber zugleich einigermassen buntscheckig.
Nach der Absicht des Oberfeldherrn sollten bis zum Winter 705/06 (49/48) 
Heer und Flotte wesentlich vollstaendig an der Kueste und in den Gewaessern von 
Epirus vereinigt sein. Der Admiral Bibulus war auch bereits mit 110 Schiffen in 
seinem neuen Hauptquartier Kerkyra eingetroffen. Dagegen war das Landheer, 
dessen Hauptquartier waehrend des Sommers zu Berrhoea am Haliakmon gewesen war, 
noch zurueck; die Masse bewegte sich langsam auf der grossen Kunststrasse von 
Thessalonike nach der Westkueste auf das kuenftige Hauptquartier Dyrrhachion zu; 
die beiden Legionen, die Metellus Scipio aus Syrien heranfuehrte, standen gar 
noch bei Pergamon in Kleinasien im Winterquartier und wurden erst zum Fruehjahr 
in Europa erwartet. Man nahm sich eben Zeit. Vorlaeufig waren die epirotischen 
Haefen ausser durch die Flotte nur noch durch die Buergerwehren und die 
Aufgebote der Umgegend verteidigt.
So war es Caesar moeglich geblieben, trotz des dazwischenfallenden 
Spanischen Krieges auch in Makedonien die Offensive fuer sich zu nehmen, und er 
wenigstens saeumte nicht. Laengst hatte er die Zusammenziehung von Kriegs- und 
Transportschiffen in Brundisium angeordnet und nach der Kapitulation der 
spanischen Armee und dem Fall von Massalia die dort verwendeten Kerntruppen zum 
groessten Teil ebendahin dirigiert. Die unerhoerten Anstrengungen zwar, die also 
von Caesar den Soldaten zugemutet wurden, lichteten mehr als die Gefechte die 
Reihen, und die Meuterei einer der vier aeltesten Legionen, der neunten, auf 
ihrem Durchmarsch durch Placentia war ein gefaehrliches Zeichen der bei der 
Armee einreissenden Stimmung; doch wurden Caesars Geistesgegenwart und 
persoenliche Autoritaet derselben Herr, und von dieser Seite stand der 
Einschiffung nichts im Wege. Allein woran schon im Maerz 705 (49) die Verfolgung 
des Pompeius gescheitert war, der Mangel an Schiffen, drohte auch diese 
Expedition zu vereiteln. Die Kriegsschiffe, die Caesar in den gallischen, 
sizilischen und italischen Haefen zu erbauen befohlen hatte, waren noch nicht 
fertig oder doch nicht zur Stelle; sein Geschwader im Adriatischen Meer war das 
Jahr zuvor bei Curicta vernichtet worden; er fand bei Brundisium nicht mehr als 
zwoelf Kriegsschiffe und kaum Transportfahrzeuge genug, um den dritten Teil 
seiner nach Griechenland bestimmten Armee von zwoelf Legionen und 10000 Reitern 
auf einmal ueberzufuehren. Die ansehnliche feindliche Flotte beherrschte 
ausschliesslich das Adriatische Meer und namentlich die saemtlichen 
festlaendischen und Inselhaefen der Ostkueste. Unter solchen Umstaenden draengt 
die Frage sich auf, warum Caesar nicht statt des Seeweges den zu Lande durch 
Illyrien einschlug, welcher aller von der Flotte drohenden Gefahren ihn ueberhob 
und ueberdies fuer seine groesstenteils aus Gallien kommenden Truppen kuerzer 
war als der ueber Brundisium. Zwar waren die illyrischen Landschaften 
unbeschreiblich rauh und arm; aber sie sind doch von anderen Armeen nicht lange 
nachher durchschritten worden, und dieses Hindernis ist dem Eroberer Galliens 
schwerlich unuebersteiglich erschienen. Vielleicht besorgte er, dass waehrend 
des schwierigen illyrischen Marsches Pompeius seine gesamte Streitmacht ueber 
das Adriatische Meer fuehren moechte, wodurch die Rollen auf einmal sich 
umkehren, Caesar in Makedonien, Pompeius in Italien zu stehen kommen konnte; 
obwohl ein solcher rascher Wechsel dem schwerfaelligen Gegner doch kaum 
zuzutrauen war. Vielleicht hatte Caesar auch in der Voraussetzung, dass seine 
Flotte inzwischen auf einen achtunggebietenden Stand gebracht sein wuerde, sich 
fuer den Seeweg entschieden, und als er nach seiner Rueckkehr aus Spanien des 
wahren Standes der Dinge im Adriatischen Meere inne ward, mochte es zu spaet 
sein, den Feldzugsplan zu aendern. Vielleicht, ja nach Caesars raschem, stets 
zur Entscheidung draengenden Naturell darf man sagen wahrscheinlich, fand er 
durch die augenblicklich noch unbesetzte, aber sicher in wenigen Tagen mit 
Feinden sich bedeckende epirotische Kueste sich unwiderstehlich gelockt, den 
ganzen Plan des Gegners wieder einmal durch einen verwegenen Zug zu 
durchkreuzen. Wie dem auch sei, am 4. Januar 706 ^5 (48) ging Caesar mit sechs, 
durch die Strapazen und Krankheiten sehr gelichteten Legionen und 600 Reitern 
von Brundisium nach der epirotischen Kueste unter Segel. Es war ein Seitenstueck 
zu der tollkuehnen britannischen Expedition; indes wenigstens der erste Wurf war 
gluecklich. Inmitten der akrokeraunischen (Chimara-) Klippen, auf der wenig 
besuchten Reede von Paleassa (Paljassa) ward die Kueste erreicht. Man sah die 
Transportschiffe sowohl aus dem Hafen von Orikon (Bucht von Avlona), wo ein 
Pompeianisches Geschwader von achtzehn Schiffen lag, als auch aus dem 
Hauptquartier der feindlichen Flotte bei Kerkyra; aber dort hielt man sich zu 
schwach, hier war man nicht segelfertig, und ungehindert ward der erste 
Transport ans Land gesetzt. Waehrend die Schiffe sogleich zurueckgingen, um den 
zweiten nachzuholen, ueberstieg Caesar noch denselben Abend die akrokeraunischen 
Berge. Seine ersten Erfolge waren so gross wie die Ueberraschung der Feinde. Der 
epirotische Landsturm setzte nirgends sich zur Wehr; die wichtigen Hafenstaedte 
Orikon und Apollonia nebst einer Menge kleinerer Ortschaften wurden weggenommen; 
Dyrrhachion, von den Pompeianern zum Hauptwaffenplatz ausersehen und mit 
Vorraeten aller Art angefuellt, aber nur schwach besetzt, schwebte in der 
groessten Gefahr.
--------------------------------------------------------
^5 Nach dem berichtigten Kalender am 5. November 705 (49).
--------------------------------------------------------
Indes der weitere Verlauf des Feldzuges entsprach diesem glaenzenden 
Anfange nicht. Bibulus machte die Nachlaessigkeit, die er sich hatte zu Schulden 
kommen lassen, nachtraeglich durch verdoppelte Anstrengungen zum Teil wieder 
gut. Nicht bloss brachte er von den heimkehrenden Transportschiffen gegen 
dreissig auf, die er saemtlich mit Mann und Maus verbrennen liess, sondern er 
richtete auch laengs des ganzen von Caesar besetzten Kuestenstrichs, von der 
Insel Sason (Saseno) bis zu den Haefen von Kerkyra, den sorgfaeltigsten 
Wachtdienst ein, so beschwerlich auch die rauhe Jahreszeit und die 
Notwendigkeit, den Wachtschiffen alle Beduerfnisse, selbst Holz und Wasser, von 
Kerkyra zuzufuehren, denselben machten; ja sein Nachfolger Libo - er selbst 
unterlag bald den ungewohnten Strapazen - sperrte sogar eine Zeitlang den Hafen 
von Brundisium, bis ihn von der kleinen Insel vor demselben, auf der er sich 
festgesetzt hatte, der Wassermangel wieder vertrieb. Es war Caesars Offizieren 
nicht moeglich, ihrem Feldherrn den zweiten Transport der Armee nachzufuehren. 
Ebensowenig gelang ihm selbst die Wegnahme von Dyrrhachion. Pompeius erfuhr 
durch einen der Friedensboten Caesars von dessen Vorbereitungen zur Fahrt nach 
der epirotischen Kueste und darauf den Marsch beschleunigend warf er sich noch 
eben zu rechter Zeit in diesen wichtigen Waffenplatz. Caesars Lage war kritisch. 
Obwohl er in Epirus so weit sich ausbreitete, als es bei seiner geringen Staerke 
nur irgend moeglich war, so blieb die Subsistenz seiner Armee doch schwierig und 
unsicher, waehrend die Feinde, im Besitz der Magazine von Dyrrhachion und Herren 
der See, Ueberfluss an allem hatten. Mit seinem vermutlich wenig ueber 20000 
Mann starken Heer konnte er dem wenigstens doppelt so zahlreichen Pompeianischen 
keine Schlacht anbieten, sondern musste sich gluecklich schaetzen, dass Pompeius 
methodisch zu Werke ging und, statt sofort die Schlacht zu erzwingen, zwischen 
Dyrrhachion und Apollonia am rechten Ufer des Apsos, Caesar auf dem linken 
gegenueber, das Winterlager bezog, um mit dem Fruehjahr, nach dem Eintreffen der 
Legionen von Pergamon, mit unwiderstehlicher Uebermacht den Feind zu vernichten. 
So verflossen Monate. Wenn der Eintritt der besseren Jahreszeit, die dem Feinde 
starken Zuzug und den freien Gebrauch seiner Flotte brachte, Caesar noch in 
derselben Lage fand, so war er, mit seiner schwachen Schar zwischen der 
ungeheuren Flotte und dem dreifach ueberlegenen Landheer der Feinde in den 
epirotischen Felsen eingekeilt, allem Anscheine nach verloren; und schon neigte 
der Winter sich zu Ende. Alle Hoffnung beruhte immer noch auf der 
Transportflotte: dass diese durch die Blockade sich durchschlich oder 
durchschlug, war kaum zu hoffen; aber nach der ersten freiwilligen Tollkuehnheit 
war diese zweite durch die Notwendigkeit geboten. Wie verzweifelt Caesar selbst 
seine Lage erschien, beweist sein Entschluss, da die Flotte immer nicht kam, 
allein auf einer Fischerbarke durch das Adriatische Meer nach Brundisium zu 
fahren, um sie zu holen; was in der Tat nur darum unterblieb, weil sich kein 
Schiffer fand, die verwegene Fahrt zu unternehmen. Indes es bedurfte seines 
persoenlichen Erscheinens nicht, um den treuen Offizier, der in Italien 
kommandierte, Marcus Antonius, zu bestimmen, diesen letzten Versuch zur Rettung 
seines Herrn zu machen. Abermals lief die Transportflotte, mit vier Legionen und 
800 Reitern an Bord, aus dem Hafen von Brundisium aus und gluecklich fuehrte ein 
starker Suedwind sie an Libos Galeeren vorueber. Allein derselbe Wind, der hier 
die Flotte rettete, machte es ihr unmoeglich, wie ihr befohlen war, an der 
apolloniatischen Kueste zu landen, und zwang sie, an Caesars und Pompeius' Lager 
vorbeizufahren und noerdlich von Dyrrhachion nach Lissos zu steuern, welche 
Stadt zu gutem Glueck noch zu Caesar hielt. Als sie an dem Hafen von Dyrrhachion 
vorueberfuhr, brachen die rhodischen Galeeren auf, um sie zu verfolgen, und kaum 
waren Antonius' Schiffe in den Hafen von Lissos eingefahren, als auch das 
feindliche Geschwader vor demselben erschien. Aber eben in diesem Augenblick 
schlug ploetzlich der Wind um und warf die verfolgenden Galeeren wieder zurueck 
in die offene See und zum Teil an die felsige Kueste. Durch die wunderbarsten 
Glueckszufaelle war die Landung auch des zweiten Transportes gelungen. Noch 
standen zwar Antonius und Caesar etwa vier Tagemaersche voneinander, getrennt 
durch Dyrrhachion und die gesamte feindliche Armee; indes Antonius 
bewerkstelligte gluecklich den gefaehrlichen Marsch um Dyrrhachion herum durch 
die Paesse des Graba Balkan und ward von Caesar, der ihm entgegengegangen war, 
am rechten Ufer des Apsos aufgenommen. Pompeius, nachdem er vergeblich versucht 
hatte, die Vereinigung der beiden feindlichen Armeen zu verhindern und das Korps 
des Antonius einzeln zum Schlagen zu zwingen, nahm eine neue Stellung bei 
Asparagion an dem Flusse Genusas (Uschkomobin), der dem Apsos parallel zwischen 
diesem und der Stadt Dyrrhachion fliesst, und hielt hier sich wieder 
unbeweglich. Caesar fuehlte jetzt sich stark genug, eine Schlacht zu liefern; 
aber Pompeius ging nicht darauf ein. Dagegen gelang es Caesar, den Gegner zu 
taeuschen und unversehens mit seinen besser marschierenden Truppen sich, 
aehnlich wie bei Ilerda, zwischen das feindliche Lager und die Festung 
Dyrrhachion zu werfen, auf die dieses sich stuetzte. Die Kette des Graba Balkan, 
die in der Richtung von Osten nach Westen streichend am Adriatischen Meere in 
der schmalen dyrrhachinischen Landzunge endigt, entsendet drei Meilen oestlich 
von Dyrrhachion in suedwestlicher Richtung einen Seitenarm, der in 
bogenfoermiger Richtung ebenfalls zum Meere sich wendet, und der Haupt- und der 
Seitenarm des Gebirges schliessen zwischen sich eine kleine, um eine Klippe am 
Meeresstrand sich ausbreitende Ebene ein. Hier nahm Pompeius jetzt sein Lager, 
und obwohl die Caesarische Armee ihm den Landweg nach Dyrrhachion verlegt hielt, 
blieb er doch mit Hilfe seiner Flotte fortwaehrend mit dieser Stadt in 
Verbindung und ward von dort mit allem Noetigen reichlich und bequem versehen, 
waehrend bei den Caesarianern, trotz starker Detachierungen in das Hinterland 
und trotz aller Anstrengungen des Feldherrn, ein geordnetes Fahrwesen und damit 
eine regelmaessige Verpflegung in Gang zu bringen, es doch mehr als knapp 
herging und Fleisch, Gerste, ja Wurzeln sehr haeufig die Stelle des gewohnten 
Weizens vertreten massten. Da der phlegmatische Gegner beharrlich bei seiner 
Passivitaet blieb, unternahm Caesar, den Hoehenkreis zu besetzen, der die von 
Pompeius eingenommene Strandebene umschloss, um wenigstens die ueberlegene 
feindliche Reiterei festzustellen und ungestoerter gegen Dyrrhachion operieren 
zu koennen, womoeglich aber den Gegner entweder zur Schlacht oder zur 
Einschiffung zu noetigen. Von Caesars Truppen war beinahe die Haelfte ins 
Binnenland detachiert; es schien fast abenteuerlich, mit dem Rest eine 
vielleicht doppelt so zahlreiche, konzentriert aufgestellte, auf die See und die 
Flotte gestuetzte Armee gewissermassen belagern zu wollen. Dennoch schlossen 
Caesars Veteranen unter unsaeglichen Anstrengungen das Pompeianische Lager mit 
einer drei und eine halbe deutsche Meile langen Postenkette ein und fuegten 
spaeter, ebenwie vor Alesia, zu dieser inneren Linie noch eine zweite aeussere 
hinzu, um sich vor Angriffen von Dyrrhachion aus und vor den mit Hilfe der 
Flotte so leicht ausfuehrbaren Umgehungen zu schuetzen. Pompeius griff mehrmals 
einzelne dieser Verschanzungen an, um womoeglich die feindliche Linie zu 
sprengen, allein durch eine Schlacht die Einschliessung zu hindern versuchte er 
nicht, sondern zog es vor, auch seinerseits um sein Lager herum eine Anzahl 
Schanzen anzulegen und dieselben durch Linien miteinander zu verbinden. 
Beiderseits war man bemueht, die Schanzen moeglichst weit vorzuschieben und die 
Erdarbeiten rueckten unter bestaendigen Gefechten nur langsam vor. Zugleich 
schlug man auf der entgegengesetzten Seite des Caesarischen Lagers sich herum 
mit der Besatzung vor Dyrrhachion; durch Einverstaendnisse innerhalb der Festung 
hoffte Caesar sie in seine Gewalt zu bringen, ward aber durch die feindliche 
Flotte daran verhindert. Unaufhoerlich ward an den verschiedensten Punkten - an 
einem der heissesten Tage an sechs Stellen zugleich - gefochten und in der Regel 
behielt in diesen Scharmuetzeln die erprobte Tapferkeit der Caesarianer die 
Oberhand; wie denn zum Beispiel einmal eine einzige Kohorte sich gegen vier 
Legionen mehrere Stunden lang in ihrer Schanze hielt, bis Unterstuetzung 
herbeikam. Ein Haupterfolg ward auf keiner Seite erreicht; doch machten sich die 
Folgen der Einschliessung den Pompeianern allmaehlich in drueckender Weise 
fuehlbar. Die Stauung der von den Hoehen in die Ebene sich ergiessenden Baeche 
noetigte sie, sich mit sparsamem und schlechtem Brunnenwasser zu begnuegen. Noch 
empfindlicher war der Mangel an Futter fuer die Lasttiere und die Pferde, dem 
auch die Flotte nicht genuegend abzuhelfen vermochte; sie fielen zahlreich und 
es half nur wenig, dass die Pferde durch die Flotte nach Dyrrhachion geschafft 
wurden, da sie auch hier nicht ausreichend Futter fanden. Lange konnte Pompeius 
nicht mehr zoegern, sich durch einen gegen den Feind gefuehrten Schlag aus 
seiner unbequemen Lage zu befreien. Da ward er durch keltische Ueberlaeufer 
davon in Kenntnis gesetzt, dass der Feind es versaeumt habe, den Strand zwischen 
seinen beiden 600 Fuss voneinander entfernten Schanzenketten durch einen 
Querwall zu sichern, und baute hierauf seinen Plan. Waehrend er die innere Linie 
der Verschanzungen Caesars vom Lager aus durch die Legionen, die aeussere durch 
die auf Schiffe gesetzten und jenseits der feindlichen Verschanzungen gelandeten 
leichten Truppen angreifen liess, landete eine dritte Abteilung in dem 
Zwischenraum zwischen beiden Linien und griff die schon hinreichend 
beschaeftigten Verteidiger derselben im Ruecken an. Die zunaechst am Meer 
befindliche Schanze wurde genommen und die Besatzung floh in wilder Verwirrung; 
mit Muehe gelang es dem Befehlshaber der naechsten Schanze, Marcus Antonius, 
diese zu behaupten und fuer den Augenblick dem Vordringen der Pompeianer ein 
Ziel zu setzen; aber, abgesehen von dem ansehnlichen Verlust, blieb die 
aeusserste Schanze am Meer in den Haenden der Pompeianer und die Linie 
durchbrochen. Um so eifriger ergriff Caesar die Gelegenheit, die bald darauf 
sich ihm darbot, eine unvorsichtig sich vereinzelnde Pompeianische Legion mit 
dem Gros seiner Infanterie anzugreifen. Allein die Angegriffenen leisteten 
tapferen Widerstand, und in dem mehrmals zum Lager groesserer und kleinerer 
Abteilungen benutzten und kreuz und quer von Waellen und Graeben durchzogenen 
Terrain, auf dem gefochten ward, kam Caesars rechter Fluegel nebst der Reiterei 
ganz vom Wege ab statt den linken im Angriff auf die Pompeianische Legion zu 
unterstuetzen, geriet er in einen engen, aus einem der alten Lager zum Fluss 
hingefuehrten Laufgraben. So fand Pompeius, der den Seinigen zu Hilfe mit fuenf 
Legionen eiligst herbeikam, die beiden Fluegel der Feinde voneinander getrennt 
und den einen in einer gaenzlich preisgegebenen Stellung. Wie die Caesarianer 
ihn anruecken sahen, ergriff sie ein panischer Schreck; alles stuerzte in wilder 
Flucht zurueck, und wenn es bei dem Verlust von 1000 der besten Soldaten blieb 
und Caesars Armee nicht eine vollstaendige Niederlage erlitt, so hatte sie dies 
nur dem Umstand zu danken, dass auch Pompeius sich auf dem durchschnittenen 
Boden nicht frei entwickeln konnte und ueberdies, eine Kriegslist besorgend, 
seine Truppen anfangs zurueckhielt. Aber auch so waren es unheilvolle Tage. 
Nicht bloss hatte Caesar die empfindlichsten Verluste erlitten und seine 
Verschanzungen, das Resultat einer viermonatlichen Riesenarbeit, auf einen 
Schlag eingebuesst: er war durch die letzten Gefechte wieder genau auf den Punkt 
zurueckgeworfen, von welchem er ausgegangen war. Von der See war er 
vollstaendiger verdraengt als je, seit des Pompeius aeltester Sohn Gnaeus 
Caesars wenige, im Hafen von Orikon lagernde Kriegsschiffe durch einen kuehnen 
Angriff teils verbrannt, teils weggefuehrt und bald nachher die in Lissos 
zurueckgebliebene Truppenflotte gleichfalls in Brand gesteckt hatte; jede 
Moeglichkeit, von Brundisium noch weitere Verstaerkungen zur See heranzuziehen, 
war damit fuer Caesar verloren. Die zahlreiche Pompeianische Reiterei, jetzt 
ihrer Fesseln entledigt, ergoss sich in die Umgegend und drohte Caesar die stets 
schwierige Verpflegung der Armee voellig unmoeglich zu machen. Caesars 
verwegenes Unternehmen, gegen einen seemaechtigen, auf die Flotte gestuetzten 
Feind ohne Schiffe offensiv zu operieren, war vollstaendig gescheitert. Auf dem 
bisherigen Kriegsschauplatz fand er sich einer unbezwinglichen 
Verteidigungsstellung gegenueber und weder gegen Dyrrhachion noch gegen das 
feindliche Heer einen ernstlichen Schlag auszufuehren imstande; dagegen hing es 
jetzt nur von Pompeius ab, gegen den bereits in seinen Subsistenzmitteln sehr 
gefaehrdeten Gegner unter den guenstigsten Verhaeltnissen zum Angriff 
ueberzugehen. Der Krieg war an einem Wendepunkt angelangt. Bisher hatte 
Pompeius, allem Anscheine nach, das Kriegsspiel ohne eigenen Plan gespielt und 
nur nach dem jedesmaligen Angriff seine Verteidigung bemessen; und es war dies 
nicht zu tadeln, da das Hinziehen des Krieges ihm Gelegenheit gab, seine 
Rekruten schlagfaehig zu machen, seine Reserven heranzuziehen und das 
Uebergewicht seiner Flotte im Adriatischen Meer immer vollstaendiger zu 
entwickeln. Caesar war nicht bloss taktisch, sondern auch strategisch 
geschlagen. Diese Niederlage hatte zwar nicht diejenige Folge, die Pompeius 
nicht ohne Ursache erhoffte: zu einer sofortigen voelligen Aufloesung der Armee 
durch Hunger und Meuterei liess die eminente soldatische Energie der Veteranen 
Caesars es nicht kommen. Allein es schien doch nur von dem Gegner abzuhaengen, 
durch zweckmaessige Verfolgung seines Sieges die volle Frucht desselben zu 
ernten.
An Pompeius war es, die Offensive zu ergreifen, und er war dazu 
entschlossen. Es boten sich ihm drei verschiedene Wege dar, um seinen Sieg 
fruchtbar zu machen. Der erste und einfachste war, von der ueberwundenen Armee 
nicht abzulassen und, wenn sie aufbrach, sie zu verfolgen. Ferner konnte 
Pompeius Caesar selbst und dessen Kerntruppen in Griechenland stehen lassen und 
selber, wie er laengst vorbereitet hatte, mit der Hauptarmee nach Italien 
ueberfahren, wo die Stimmung entschieden antimonarchisch war und die Streitmacht 
Caesars, nach Entsendung der besten Truppen und des tapfern und zuverlaessigen 
Kommandanten zu der griechischen Armee, nicht gar viel bedeuten wollte. Endlich 
konnte der Sieger sich auch in das Binnenland wenden, die Legionen des Metellus 
Scipio an sich liehen und versuchen, die im Binnenlande stehenden Truppen 
Caesars aufzuheben. Es hatte naemlich dieser, unmittelbar nachdem der zweite 
Transport bei ihm eingetroffen war, teils, um die Subsistenzmittel fuer seine 
Armee herbeizuschaffen, starke Detachements nach Aetolien und Thessalien 
entsandt, teils ein Korps von zwei Legionen unter Gnaeus Domitius Calvinus auf 
der Egnatischen Chaussee gegen Makedonien vorgehen lassen, das dem auf derselben 
Strasse von Thessalonike her anrueckenden Korps des Scipio den Weg verlegen und 
womoeglich es einzeln schlagen sollte. Schon hatten Calvinus und Scipio sich bis 
auf wenige Meilen einander genaehert, als Scipio sich ploetzlich rueckwaerts 
wandte und, rasch den Haliakmon (Jadsche Karasu) ueberschreitend und dort sein 
Gepaeck unter Marcus Favonius zuruecklassend, in Thessalien eindrang, um die mit 
der Unterwerfung des Landes beschaeftigte Rekrutenlegion Caesars unter Lucius 
Cassius Longinus mit Uebermacht anzugreifen. Longinus aber zog sich ueber die 
Berge nach Ambrakia auf das von Caesar nach Aetolien gesandte Detachement unter 
Gnaeus Calvisius Sabinus zurueck, und Scipio konnte ihn nur durch seine 
thrakischen Reiter verfolgen lassen, da Calvinus seine unter Favonius am 
Haliakmon zurueckgelassene Reserve mit dem gleichen Schicksale bedrohte, welches 
er selbst dem Longinus zu bereiten gedachte. So trafen Calvinus und Scipio am 
Haliakmon wieder zusammen und lagerten hier laengere Zeit einander gegenueber.
Pompeius konnte zwischen diesen Plaenen waehlen; Caesar blieb keine Wahl. 
Er trat nach jenem ungluecklichen Gefechte den Rueckzug auf Apollonia an. 
Pompeius folgte. Der Marsch von Dyrrhachion nach Apollonia auf einer 
schwierigen, von mehreren Fluessen durchschnittenen Strasse war keine leichte 
Aufgabe fuer eine geschlagene und vom Feinde verfolgte Armee; indes die 
geschickte Leitung ihres Feldherrn und die unverwuestliche Marschfaehigkeit der 
Soldaten noetigten Pompeius nach viertaegiger Verfolgung, dieselbe als nutzlos 
einzustellen. Er hatte jetzt sich zu entscheiden zwischen der italischen 
Expedition und dem Marsch in das Binnenland; und so raetlich und lockend auch 
jene schien, so manche Stimmen auch dafuer sich erhoben, er zog es doch vor, das 
Korps des Scipio nicht preiszugeben, um so mehr, als er durch diesen Marsch das 
des Calvinus in die Haende zu bekommen hoffte. Calvinus stand augenblicklich auf 
der Egnatischen Strasse bei Herakleia Lynkestis, zwischen Pompeius und Scipio 
und, nachdem Caesar sich auf Apollonia zurueckgezogen, von diesem weiter 
entfernt als von der grossen Armee des Pompeius, zu allem dem ohne Kenntnis von 
den Vorgaengen bei Dyrrhachion und von seiner bedenklichen Lage, da nach den bei 
Dyrrhachion erlangten Erfolgen die ganze Landschaft sich zu Pompeius neigte und 
die Boten Caesars ueberall aufgegriffen wurden. Erst als die feindliche 
Hauptmacht bis auf wenige Stunden sich ihm genaehert hatte, erfuhr Calvinus aus 
den Erzaehlungen der feindlichen Vorposten selbst den Stand der Dinge. Ein 
rascher Aufbruch in suedlicher Richtung gegen Thessalien zu entzog ihn im 
letzten Augenblick der drohenden Vernichtung; Pompeius musste sich damit 
begnuegen, Scipio aus seiner gefaehrdeten Stellung befreit zu haben. Caesar war 
inzwischen unangefochten nach Apollonia gelangt. Sogleich nach der Katastrophe 
von Dyrrhachion hatte er sich entschlossen, wenn moeglich den Kampf von der 
Kueste weg in das Binnenland zu verlegen, um die letzte Ursache des 
Fehlschlagens seiner bisherigen Anstrengungen, die feindliche Flotte, aus dem 
Spiel zu bringen. Der Marsch nach Apollonia hatte nur den Zweck gehabt, dort, wo 
seine Depots sich befanden, seine Verwundeten in Sicherheit zu bringen und 
seinen Soldaten die Loehnung zu zahlen; sowie dies geschehen war, brach er, mit 
Hinterlassung von Besatzungen in Apollonia, Orikon und Lissos, nach Thessalien 
auf. Nach Thessalien hatte auch das Korps des Calvinus sich in Bewegung gesetzt; 
und die aus Italien, jetzt auf dem Landwege durch Illyrien, anrueckenden 
Verstaerkungen, zwei Legionen unter Quintus Cornificius, konnte er gleichfalls 
hier leichter noch als in Epirus an sich ziehen. Auf schwierigen Pfaden im Tale 
des Aoos aufwaertssteigend und die Bergkette ueberschreitend, die Epirus von 
Thessalien scheidet, gelangte er an den Peneios; ebendorthin ward Calvinus 
dirigiert und die Vereinigung der beiden Armeen also auf dem kuerzesten und dem 
Feinde am wenigsten ausgesetzten Wege bewerkstelligt. Sie erfolgte bei Aeginion 
unweit der Quelle des Peneios. Die erste thessalische Stadt, vor der die jetzt 
vereinigte Armee erschien, Gomphoi, schloss ihr die Tore; sie ward rasch 
erstuermt und der Pluenderung preisgegeben, und dadurch geschreckt unterwarfen 
sich die uebrigen Staedte Thessaliens, sowie nur Caesars Legionen vor den Mauern 
sich zeigten. Ueber diesen Maerschen und Gefechten und mit Hilfe der, wenn auch 
nicht allzureichlichen, Vorraete, die die Landschaft am Peneios darbot, 
schwanden allmaehlich die Spuren und die Erinnerungen der ueberstandenen 
unheilvollen Tage.
Unmittelbare Fruechte also hatten die Siege von Dyrrhachion fuer die Sieger 
nicht viele getragen. Pompeius, mit seiner schwerfaelligen Armee und seiner 
zahlreichen Reiterei, hatte dem beweglichen Feind in die Gebirge zu folgen nicht 
vermocht; Caesar wie Calvinus hatten der Verfolgung sich entzogen und beide 
standen vereinigt und in voller Sicherheit in Thessalien. Vielleicht waere es 
das richtigste gewesen, wenn Pompeius jetzt ohne weiteres mit seiner Hauptmacht 
zu Schiff nach Italien gegangen waere, wo der Erfolg kaum zweifelhaft war. Indes 
vorlaeufig ging nur eine Abteilung der Flotte nach Sizilien und Italien ab. Man 
betrachtete im Lager der Koalition durch die Schlachten von Dyrrhachion die 
Sache mit Caesar als so vollstaendig entschieden, dass es nur galt, die Fruechte 
der Siege zu ernten, das heisst, die geschlagene Armee aufzusuchen und 
abzufangen. An die Stelle der bisherigen uebervorsichtigen Zurueckhaltung trat 
ein durch die Umstaende noch weniger gerechtfertigter Uebermut; man achtete es 
nicht, dass man in der Verfolgung doch eigentlich gescheitert war, dass man sich 
gefasst halten musste, in Thessalien auf eine voellig erfrischte und 
reorganisierte Armee zu treffen und dass es nicht geringe Bedenken hatte, vom 
Meere sich entfernend und auf die Unterstuetzung der Flotte verzichtend, dem 
Gegner auf das von ihm gewaehlte Schlachtfeld zu folgen. Man war eben 
entschlossen, um jeden Preis mit Caesar zu schlagen und darum baldmoeglichst und 
auf dem moeglichst bequemen Wege an ihn zu kommen. Cato uebernahm das Kommando 
in Dyrrhachion, wo eine Besatzung von achtzehn Kohorten, und in Kerkyra, wo 300 
Kriegsschiffe zurueckblieben: Pompeius und Scipio begaben sich, jener wie es 
scheint die Egnatische Chaussee bis Pella verfolgend und dann die grosse Strasse 
nach Sueden einschlagend, dieser vom Haliakmon aus durch die Paesse des Olymp, 
an den unteren Peneios und trafen bei Larisa zusammen. Caesar stand suedlich 
davon in der Ebene, die zwischen dem Huegelland von Kynoskephalae und dem 
Othrysgebirge sich ausbreitet und von dem Nebenfluss des Peneios, dem Enipeus, 
durchschnitten wird, am linken Ufer desselben bei der Stadt Pharsalos; ihm 
gegenueber, am rechten Ufer des Enipeus am Abhang der Hoehen von Kynoskephalae, 
schlug Pompeius sein Lager ^6. Pompeius' Armee war vollstaendig beisammen; 
Caesar dagegen erwartete noch das frueher nach Aetolien und Thessalien 
detachierte, jetzt unter Quintus Fufius Calenus in Griechenland stehende Korps 
von fast zwei Legionen und die auf dem Landweg von Italien ihm nachgesandten und 
bereits in Illyrien angelangten zwei Legionen des Cornificius. Pompeius' Heer, 
elf Legionen oder 47000 Mann und 7000 Pferde stark, war dem Caesar an Fussvolk 
um mehr als das Doppelte, an Reiterei um das Siebenfache ueberlegen; Strapazen 
und Gefechte hatten Caesars Truppen so dezimiert, dass seine acht Legionen nicht 
ueber 22000 Mann unter den Waffen, also bei weitem nicht die Haelfte des 
Normalbestandes zaehlten. Pompeius' siegreiche, mit einer zahllosen Reiterei und 
guten Magazinen versehene Armee hatte Lebensmittel in Fuelle, waehrend Caesars 
Truppen notduerftig sich hinhielten und erst von der nicht fernen Getreideernte 
bessere Verpflegung erhofften. Die Stimmung der Pompeianischen Soldaten, die in 
der letzten Kampagne den Krieg kennen und ihrem Fuehrer vertrauen gelernt 
hatten, war die beste. Alle militaerischen Gruende sprachen auf Pompeius' Seite 
dafuer, da man nun einmal in Thessalien Caesar gegenueberstand, mit der 
Entscheidungsschlacht nicht lange zu zoegern; und mehr wohl noch als diese wog 
im Kriegsrat die Emigrantenungeduld der vielen vornehmen Offiziere und 
Heerbegleiter. Seit den Ereignissen von Dyrrhachion betrachteten diese Herren 
den Triumph ihrer Partei als eine ausgemachte Tatsache; bereits wurde eifrig 
gehadert ueber die Besetzung von Caesars Oberpontifikat und Auftraege nach Rom 
gesandt, um fuer die naechsten Wahlen Haeuser am Markt zu mieten. Als Pompeius 
Bedenken zeigte, den Bach, der beide Heere schied und den Caesar mit seinem viel 
schwaecheren Heer zu passieren sich nicht getraute, seinerseits zu 
ueberschreiten, erregte dies grossen Unwillen; Pompeius, hiess es, zaudere nur 
mit der Schlacht, um noch etwas laenger ueber so viele Konsulare und Praetorier 
zu gebieten und seine Agamemnonrolle zu verewigen. Pompeius gab nach; und 
Caesar, der in der Meinung, dass es nicht zum Kampf kommen werde, eben eine 
Umgehung der feindlichen Armee entworfen hatte und dazu gegen Skotussa 
aufzubrechen im Begriff war, ordnete ebenfalls seine Legionen zur Schlacht, als 
er die Pompeianer sich anschicken sah, sie auf seinem Ufer ihm anzubieten. Also 
ward, fast auf derselben Walstatt, wo hundertfuenfzig Jahre zuvor die Roemer 
ihre Herrschaft im Osten begruendet hatten, am 9. August 706 (48) die Schlacht 
von Pharsalos geschlagen. Pompeius lehnte den rechten Fluegel an den Enipeus, 
Caesar ihm gegenueber den linken an das vor dem Enipeus sich ausbreitende 
durchschnittene Terrain; die beiden anderen Fluegel standen in die Ebene hinaus, 
beiderseits gedeckt durch die Reiterei und die leichten Truppen. Pompeius' 
Absicht war, sein Fussvolk in der Verteidigung zu halten, dagegen mit seiner 
Reiterei die schwache Reiterschar, die, nach deutscher Art mit leichter 
Infanterie gemischt, ihr gegenueberstand, zu zersprengen und sodann Caesars 
rechten Fluegel in den Ruecken zu nehmen. Sein Fussvolk hielt den ersten Stoss 
der feindlichen Infanterie mutig aus und es kam das Gefecht hier zum Stehen. 
Labienus sprengte ebenfalls die feindliche Reiterei nach tapferem, aber kurzem 
Widerstand auseinander und entwickelte sich linkshin, um das Fussvolk zu 
umgehen. Aber Caesar, die Niederlage seiner Reiterei voraussehend, hatte hinter 
ihr auf der bedrohten Flanke seines rechten Fluegels etwa 2000 seiner besten 
Legionaere aufgestellt. Wie die feindlichen Reiter, die Caesarischen vor sich 
hertreibend, heran und um die Linie herum jagten, prallten sie ploetzlich auf 
diese unerschrocken gegen sie anrueckende Kernschar und, durch den unerwarteten 
und ungewohnten Infanterieangriff ^7 rasch in Verwirrung gebracht, sprengten sie 
mit verhaengten Zuegeln vom Schlachtfeld. Die siegreichen Legionaere hieben die 
preisgegebenen feindlichen Schuetzen zusammen, rueckten dann auf den linken 
Fluegel des Feindes los und begannen nun ihrerseits dessen Umgehung. Zugleich 
ging Caesars bisher zurueckgehaltenes drittes Treffen auf der ganzen Linie zum 
Angriff vor. Die unverhoffte Niederlage der besten Waffe des Pompeianischen 
Heeres, wie sie den Mut der Gegner hob, brach den der Armee und vor allem den 
des Feldherrn. Als Pompeius, der seinem Fussvolk von Haus aus nicht traute, die 
Reiter zurueckjagen sah, ritt er sofort von dem Schlachtfeld zurueck in das 
Lager, ohne auch nur den Ausgang des von Caesar befohlenen Gesamtangriffs 
abzuwarten. Seine Legionen fingen an zu schwanken und bald ueber den Bach in das 
Lager zurueckzuweichen, was nicht ohne schweren Verlust bewerkstelligt ward. Der 
Tag war also verloren und mancher tuechtige Soldat gefallen, die Armee indes 
noch im wesentlichen intakt und Pompeius' Lage weit minder bedenklich als die 
Caesars nach der Niederlage von Dyrrhachion. Aber wenn Caesar in den 
Wechselfaellen seiner Geschicke es gelernt hatte, dass das Glueck auch seinen 
Guenstlingen wohl auf Augenblicke sich zu entziehen liebt, um durch 
Beharrlichkeit von ihnen abermals bezwungen zu werden, so kannte Pompeius das 
Glueck bis dahin nur als die bestaendige Goettin und verzweifelte an sich und an 
ihr, als sie ihm entwich; und wenn in Caesars grossartiger Natur die 
Verzweiflung nur immer maechtigere Kraefte entwickelte, so versank Pompeius' 
duerftige Seele unter dem gleichen Druck in den bodenlosen Abgrund der 
Kuemmerlichkeit. Wie er einst im Kriege mit Sertorius im Begriff gewesen war, 
das anvertraute Amt im Stiche lassend vor dem ueberlegenen Gegner auf und davon 
zu gehen, so warf er jetzt, da er die Legionen ueber den Bach zurueckweichen 
sah, die verhaengnisvolle Feldherrnschaerpe von sich und ritt auf dem naechsten 
Weg dem Meere zu, um dort ein Schiff sich zu suchen. Seine Armee, entmutigt und 
fuehrerlos - denn Scipio, obwohl von Pompeius als Kollege im Oberkommando 
anerkannt, war doch nur dem Namen nach Oberfeldherr -, hoffte hinter den 
Lagerwaellen Schutz zu finden; aber Caesar gestattete ihr keine Rast: rasch 
wurde die hartnaeckige Gegenwehr der roemischen und thrakischen Lagerwachen 
ueberwaeltigt und die Masse genoetigt, sich in Unordnung die Anhoehen von 
Krannon und Skotussa hinaufzuziehen, an deren Fusse das Lager geschlagen war. 
Sie versuchte, auf diesen Huegeln sich fortbewegend Larisa wiederzuerreichen; 
allein Caesars Truppen, weder der Beute noch der Muedigkeit achtend und auf 
besseren Wegen in die Ebene vorrueckend, verlegten den Fluechtigen den Weg; ja, 
als am spaeten Abend die Pompeianer ihren Marsch einstellten, vermochten ihre 
Verfolger es noch, eine Schanzlinie zu ziehen, die den Fluechtigen den Zugang zu 
dem einzigen in der Naehe befindlichen Bach verschloss. So endigte der Tag von 
Pharsalos. Die feindliche Armee war nicht bloss geschlagen, sondern vernichtet. 
15000 der Feinde lagen tot oder verwundet auf dem Schlachtfeld, waehrend die 
Caesarianer nur 200 Mann vermissten; die noch zusammengebliebene Masse, immer 
noch gegen 20000 Mann, streckte am Morgen nach der Schlacht die Waffen; nur 
einzelne Trupps, darunter freilich die namhaftesten Offiziere, suchten eine 
Zuflucht in den Bergen; von den elf feindlichen Adlern wurden neun Caesar 
ueberbracht. Caesar, der schon am Tage der Schlacht die Soldaten erinnert hatte, 
im Feinde nicht den Mitbuerger zu vergessen, behandelte die Gefangenen nicht wie 
Bibulus und Labienus es taten; indes auch er fand doch noetig, jetzt die Strenge 
walten zu lassen. Die gemeinen Soldaten wurden in das Heer eingereiht, gegen die 
Leute besseren Standes Geldbussen oder Vermoegenskonfiskationen erkannt; die 
gefangenen Senatoren und namhaften Ritter erlitten, mit wenigen Ausnahmen, den 
Tod. Die Zeiten der Gnade waren vorbei; je laenger er waehrte, desto 
ruecksichtsloser und unversoehnlicher waltete der Buergerkrieg.
------------------------------------------
^6 Die genaue Bestimmung des Schlachtfeldes ist schwierig. Appian (bist. 2, 
75) setzt dasselbe ausdruecklich zwischen (Neu-) Pharsalos (jetzt Fersala) und 
den Enipeus. Von den beiden Gewaessern, die hier allein von einiger Bedeutung 
und unzweifelhaft der Apidanos und Enipeus der Alten sind, dem Sofadhitiko und 
dem Fersaliti, hat jener seine Quellen auf den Bergen von Thaumakoi (Dhomoko) 
und den Dolopischen Hoehen, dieser auf dem Othrys, und fliesst nur der Fersaliti 
bei Pharsalos vorbei; da nun aber der Enipeus nach Strabon (9 p. 432) auf dem 
Othrys entspringt und bei Pharsalos vorbeifliesst, so ist der Fersaliti mit 
vollem Recht von W. M. Leake (Travels in Northern Greece. Bd. 4. London 1835, S. 
320) fuer den Enipeus erklaert worden und die von Goeler befolgte Annahme, dass 
der Fersaliti der Apidanos sei, unhaltbar. Damit stimmen auch alle sonstigen 
Angaben der Alten ueber beide Fluesse. Nur muss freilich mit Leake angenommen 
werden, dass der durch die Vereinigung des Fersaliti und des Sofadhitiko 
gebildete, zum Peneios gehende Fluss von Vlokho bei den Alten, wie der 
Sofadhitiko, Apidanos hiess: was aber auch um so natuerlicher ist als wohl der 
Sofadhitiko, nicht aber der Fersaliti bestaendig Wasser hat (Leake, Bd. 4, S. 
321). Zwischen Fersala also und dem Fersaliti muss Altpharsalos gelegen haben, 
wovon die Schlacht den Namen traegt. Demnach ward die Schlacht am linken Ufer 
des Fersaliti gefochten, und zwar so, dass die Pompeianer, mit dem Gesicht nach 
Pharsalos stehend, ihren rechten Fluegel an den Fluss lehnten (Caes. civ. 3, 83. 
Frontin. strat. 2, 3, 22). Aber das Lager der Pompeianer kann hier nicht 
gestanden haben, sondern nur am Abhang der Hoehen von Kynoskephalae am rechten 
Ufer des Enipeus, teils weil sie Caesar den Weg nach Skotussa verlegten, teils 
weil ihre Rueckzugslinie offenbar ueber die oberhalb des Lagers befindlichen 
Berge nach Larisa ging; haetten sie, nach Leakes (Bd. 4, S. 482) Annahme, 
oestlich von Pharsalos am linken Ufer des Enipeus gelagert, so konnten sie 
nimmermehr durch diesen gerade hier tief eingeschnittenen Bach (Leake, Bd. 4, S. 
469) nordwaerts gelangen und Pompeius haette statt nach Larisa, nach Lamia 
fluechten muessen. Wahrscheinlich schlugen also die Pompeianer am rechten Ufer 
des Fersaliti ihr Lager und passierten den Fluss, sowohl um zu schlagen, als um 
nach der Schlacht wieder in ihr Lager zu gelangen von wo sie sodann sich die 
Abhaenge von Krannon und Skotussa hinaufzogen, die ueber dem letzteren Orte zu 
den Hoehen von Kynoskephalae sich gipfeln. Unmoeglich war dies nicht. Der 
Enipeus ist ein schmaler, langsam fliessender Bach, den Leake im November zwei 
Fuss tief fand und der in der heissen Jahreszeit oft ganz trocken liegt (Leake, 
Bd. 1, S. 448 und Bd. 4, S. 472; vgl. Lucan. 6, 373), und die Schlacht ward im 
Hochsommer geschlagen. Ferner standen die Heere vor der Schlacht drei 
Viertelmeilen auseinander (App. civ. 2, 65), so dass die Pompeianer alle 
Vorbereitungen treffen und auch die Verbindung mit ihrem Lager durch Bruecken 
gehoerig sichern konnten. Waere die Schlacht in eine voellige Deroute 
ausgegangen, so haette freilich der Rueckzug an und ueber den Fluss nicht 
ausgefuehrt werden koennen, und ohne Zweifel aus diesem Grunde verstand Pompeius 
nur ungern sich dazu, hier zu schlagen. Der am weitesten von der Rueckzugsbasis 
entfernte linke Fluegel der Pompeianer hat dies auch empfunden; aber der 
Rueckzug wenigstens ihres Zentrums und ihres rechten Fluegels ward nicht in 
solcher Hast bewerkstelligt, dass er unter den gegebenen Bedingungen 
unausfuehrbar waere. Caesar und seine Ausschreiber verschweigen die 
Ueberschreitung des Flusses, weil dieselbe die uebrigens aus der ganzen 
Erzaehlung hervorgehende Kampfbegierde der Pompeianer zu deutlich ins Licht 
stellen wuerde, und ebenso die fuer diese guenstigen Momente des Rueckzugs.
^7 In diesen Zusammenhang gehoert die bekannte Anweisung Caesars an seine 
Soldaten, nach den Gesichtern der feindlichen Reiter zu stossen. Die Infanterie, 
welche hier in ganz irregulaerer Weise offensiv gegen die Kavallerie auftrat, 
der mit den Saebeln nicht beizukommen war, sollte ihre Pila nicht abwerfen, 
sondern sie als Handspeere gegen die Reiter brauchen und, um dieser sich besser 
zu erwehren, damit nach oben zu stossen (Plut. Pomp. 69. 71; Plut. Caes. 45; 
App, civ. 2, 76, 78; Flor. epit. 2, 13; Oros. hist. 6, 15; irrig Frontin strat. 
4, 7, 32). Die anekdotenhafte Umwandlung dieser Instruktion, dass die 
Pompeianischen Reiter durch die Furcht vor Schmarren im Gesicht zum Weglaufen 
sollten gebracht werden und auch wirklich "die Haende vor die Augen haltend" 
(Plutarch) davongaloppiert seien, faellt in sich selbst zusammen: denn sie hat 
nur dann eine Pointe, wenn die Pompeianische Reiterei hauptsaechlich aus dem 
jungen Adel Roms, den "artigen Taenzern", bestand; und dies ist falsch. 
Hoechstens kann es sein, dass der Lagerwitz jener einfachen und zweckmaessigen 
militaerischen Ordre diese sehr unsinnige, aber allerdings lustige Wendung gab.
--------------------------------------------------------
Es dauerte einige Zeit, bevor die Folgen des 9. August 706 (48) 
vollstaendig sich uebersehen liessen. Was am wenigsten Zweifel litt, war der 
Uebertritt aller derer, die zu der bei Pharsalos ueberwundenen Partei nur als zu 
der maechtigeren sich geschlagen hatten, auf die Seite Caesars; die Niederlage 
war eine so voellig entscheidende, dass dem Sieger alles zufiel, was nicht fuer 
eine verlorene Sache streiten wollte oder musste. Alle die Koenige, Voelker und 
Staedte, die bisher Pompeius' Klientel gebildet hatten, riefen jetzt ihre 
Flotten- und Heereskontingente zurueck und verweigerten den Fluechtlingen der 
geschlagenen Partei die Aufnahme - so Aegypten, Kyrene, die Gemeinden Syriens, 
Phoenikiens, Kilikiens und Kleinasiens, Rhodos, Athen und ueberhaupt der ganze 
Osten. Ja, Koenig Pharnakes vom Bosporus trieb den Diensteifer so weit, dass er 
auf die Nachricht von der Pharsalischen Schlacht nicht bloss die manches Jahr 
zuvor vom Pompeius frei erklaerte Stadt Phanagoria und die Gebiete der von ihm 
bestaetigten kolchischen Fuersten, sondern selbst das von demselben dem Koenig 
Deiotarus verliehene Koenigreich Klein-Armenien in Besitz nahm. Fast die 
einzigen Ausnahmen von dieser allgemeinen Unterwerfung waren die kleine Stadt 
Megara, die von den Caesarianern sich belagern und erstuermen liess, und Koenig 
Juba von Numidien, der von Caesar die Einziehung seines Reiches schon laengst 
und nach dem Siege ueber Curio nur um so sicherer zu gewaertigen hatte und also 
freilich, wohl oder uebel, bei der geschlagenen Partei ausharren musste. Ebenso 
wie die Klientelgemeinden sich dem Sieger von Pharsalos unterwarfen, kam auch 
der Schweif der Verfassungspartei, alle, die mit halbem Herzen mitgemacht hatten 
oder gar, wie Marcus Cicero und seinesgleichen, nur um die Aristokratie 
herumtrippelten wie die Halbhexen um den Blocksberg, herbei, um mit dem neuen 
Alleinherrscher ihren Frieden zu machen, den denn auch dessen geringschaetzige 
Nachsicht den Bittstellern bereitwillig und hoeflich gewaehrte. Aber der Kern 
der geschlagenen Partei transigierte nicht. Mit der Aristokratie war es vorbei; 
aber die Aristokraten konnten doch sich nimmermehr zur Monarchie bekehren. Auch 
die hoechsten Offenbarungen der Menschheit sind vergaenglich; die einmal wahre 
Religion kann zur Luege, die einst segenhafte Staatsordnung zum Fluche werden; 
aber selbst das vergangene Evangelium noch findet Bekenner, und wenn solcher 
Glaube nicht Berge versetzen kann wie der Glaube an die lebendige Wahrheit, so 
bleibt er doch sich selber bis zu seinem Untergange treu und weicht aus dem 
Reiche der Lebendigen nicht, bevor er seine letzten Priester und seine letzten 
Buerger sich nachgezogen hat und ein neues Geschlecht, von jenen Schemen des 
Gewesenen und Verwesenden befreit, ueber die verjuengte Welt regiert. So war es 
in Rom. In welchen Abgrund der Entartung auch jetzt das aristokratische Regiment 
versunken war, es war einst ein grossartiges politisches System gewesen; das 
heilige Feuer, durch das Italien erobert und Hannibal besiegt worden war, 
gluehte, wie getruebt und verdumpft, dennoch fort in dem roemischen Adel, 
solange es einen solchen gab, und machte eine innerliche Verstaendigung zwischen 
den Maennern des alten Regiments und dem neuen Monarchen unmoeglich. Ein grosser 
Teil der Verfassungspartei fuegte sich wenigstens aeusserlich und erkannte die 
Monarchie insofern an, als sie von Caesar Gnade annahmen und soweit moeglich, 
sich ins Privatleben zurueckzogen; was freilich regelmaessig nicht ohne den 
Hintergedanken geschah, sich damit auf einen kuenftigen Umschwung der Dinge 
aufzusparen. Vorzugsweise taten dies die minder namhaften Parteigenossen; doch 
zaehlte auch der tuechtige Marcus Marcellus, derselbe, der den Bruch mit Caesar 
herbeigefuehrt hatte, zu diesen Verstaendigen und verbannte sich freiwillig nach 
Lesbos. Aber in der Majoritaet der echten Aristokratie war die Leidenschaft 
maechtiger als die kuehle Ueberlegung; wobei freilich auch Selbsttaeuschungen 
ueber den noch moeglichen Erfolg und Besorgnisse vor der unvermeidlichen Rache 
des Siegers mannigfaltig mitwirkten. Keiner wohl beurteilte mit so schmerzlicher 
Klarheit und so frei von Furcht wie von Hoffnung fuer sich die Lage der Dinge 
wie Marcus Cato. Vollkommen ueberzeugt, dass nach den Tagen von Ilerda und 
Pharsalos die Monarchie unvermeidlich sei, und sittlich fest genug, um auch 
diese bittere Wahrheit sich einzugestehen und danach zu handeln, schwankte er 
einen Augenblick, ob die Verfassungspartei den Krieg ueberhaupt noch fortsetzen 
duerfe, der notwendig fuer eine verlorene Sache vielen Opfer zumutete, die nicht 
wussten, wofuer sie sie brachten. Aber wenn er sich entschloss, weiter gegen die 
Monarchie zu kaempfen, nicht um den Sieg, sondern um rascheren und ehrenvolleren 
Untergang, so suchte er doch soweit moeglich in diesen Krieg keinen 
hineinzuziehen, der den Untergang der Republik ueberleben und mit der Monarchie 
sich abfinden mochte. Solange die Republik nur bedroht gewesen, meinte er, habe 
man das Recht und die Pflicht gehabt, auch den lauen und schlechten Buerger zur 
Teilnahme an dem Kampfe zu zwingen; aber jetzt sei es sinnlos und grausam, den 
einzelnen zu noetigen, dass er mit der verlorenen Republik sich zugrunde richte. 
Nicht bloss entliess er selbst jeden, der nach Italien heimzukehren begehrte; 
als der wildeste unter den wilden Parteimaennern, Gnaeus Pompeius der Sohn, auf 
die Hinrichtung dieser Leute, namentlich des Cicero drang, war es einzig Cato, 
der sie durch seine sittliche Autoritaet verhinderte.
Auch Pompeius begehrte keinen Frieden. Waere er ein Mann gewesen, der es 
verdiente, an dem Platze zu stehen, wo er stand, so moechte man meinen, er habe 
es begriffen, dass, wer nach der Krone greift, nicht wieder zurueck kann in das 
Geleise der gewoehnlichen Existenz und darum fuer den, der fehlgegriffen, kein 
Platz mehr auf der Erde ist. Allein schwerlich dachte Pompeius zu gross, um eine 
Gnade zu erbitten, die der Sieger vielleicht hochherzig genug gewesen waere, ihm 
nicht zu versagen, sondern vielmehr wahrscheinlich dazu zu gering. Sei es, dass 
er es nicht ueber sich gewann, Caesar sich anzuvertrauen, sei es, dass er in 
seiner gewoehnlichen unklaren und unentschiedenen Weise, nachdem der erste 
unmittelbare Eindruck der Katastrophe von Pharsalos geschwunden war, wieder 
anfing, Hoffnung zu schoepfen, Pompeius war entschlossen, den Kampf gegen Caesar 
fortzusetzen und nach dem Pharsalischen noch ein anderes Schlachtfeld sich zu 
suchen.
So ging also, wie Caesar immer durch Klugheit und Maessigung den Groll 
seiner Gegner zu beschwichtigen und ihre Zahl zu mindern bemueht war, der Kampf 
nichtsdestoweniger unabaenderlich weiter. Allein die fuehrenden Maenner hatten 
fast alle bei Pharsalos mitgefochten, und obwohl sie, mit Ausnahme von Lucius 
Domitius Ahenobarbus, der auf der Flucht niedergemacht ward, saemtlich sich 
retteten, wurden sie doch nach allen Seiten hin versprengt, weshalb sie nicht 
dazu kamen, einen gemeinschaftlichen Plan fuer die Fortsetzung des Feldzuges zu 
verabreden. Die meisten von ihnen gelangten, teils durch die oeden makedonischen 
und illyrischen Gebirge, teils mit Hilfe der Flotte, nach Kerkyra, wo Marcus 
Cato die zurueckgelassene Reserve kommandierte. Hier fand unter Catos Vorsitz 
eine Art Kriegsrat statt, dem Metellus Scipio, Titus Labienus, Lucius Afranius, 
Gnaeus Pompeius der Sohn und andere beiwohnten; allein teils die Abwesenheit des 
Oberfeldherrn und die peinliche Ungewissheit ueber sein Schicksal, teils die 
innere Zerfahrenheit der Partei verhinderte eine gemeinsame Beschlussfassung, 
und es schlug schliesslich jeder den Weg ein, der ihm fuer sich oder fuer die 
gemeine Sache der zweckmaessigste zu sein schien. Es war in der Tat in hohem 
Grade schwierig, unter den vielen Strohhalmen, an die man etwa sich anklammern 
konnte, denjenigen zu bezeichnen, der am laengsten ueber Wasser halten wuerde. 
Makedonien und Griechenland waren durch die Schlacht von Pharsalos verloren. 
Zwar hielt Cato, nachdem er auf die Nachricht von der Niederlage Dyrrhachion 
sogleich geraeumt hatte, nach Kerkyra, Rutilius Lupus noch den Peloponnes eine 
Zeitlang fuer die Verfassungspartei. Einen Augenblick schien es auch, als 
wollten die Pompeianer sich in Patrae auf dem Peloponnes verteidigen; allein die 
Nachricht von Calenus' Anruecken genuegte, um sie von hier zu verscheuchen. 
Kerkyra zu behaupten wurde ebensowenig versucht. An der italischen und 
sizilischen Kueste hatten die nach den Siegen von Dyrrhachion dorthin entsandten 
Pompeianischen Geschwader gegen die Haefen von Brundisium, Messana und Vibo 
nicht unbedeutende Erfolge errungen und in Messana namentlich die ganze in der 
Ausruestung begriffene Flotte Caesars niedergebrannt; allein die hier taetigen 
Schiffe, groesstenteils kleinasiatische und syrische, wurden infolge der 
Pharsalischen Schlacht von ihren Gemeinden abberufen, so dass die Expedition 
damit von selber ein Ende nahm. In Kleinasien und Syrien standen augenblicklich 
gar keine Truppen, weder der einen noch der anderen Partei, mit Ausnahme der 
bosporanischen Armee des Pharnakes, die, angeblich fuer Rechnung Caesars, 
verschiedene Landschaften der Gegner desselben eingenommen hatte. In Aegypten 
stand zwar noch ein ansehnliches roemisches Heer, gebildet aus den dort von 
Gabinius zurueckgelassenen und seitdem aus italischen Landstreichern und 
syrischem oder kilikischem Raeubergesindel rekrutierten Truppen; allein es 
verstand sich von selbst und ward durch die Rueckberufung der aegyptischen 
Schiffe bald offiziell bestaetigt, dass der Hof von Alexandreia keineswegs die 
Absicht hatte, bei der geschlagenen Partei auszuhalten oder gar ihr seine 
Truppenmacht zur Verfuegung zu stellen. Etwas guenstigere Aussichten boten sich 
den Besiegten im Westen dar. In Spanien waren unter der Bevoelkerung die 
Pompeianischen Sympathien so maechtig, dass die Caesarianer den von dort aus 
gegen Afrika beabsichtigten Angriff deswegen unterlassen mussten und eine 
Insurrektion unausbleiblich schien, sowie ein namhafter Fuehrer auf der 
Halbinsel sich zeigen wuerde. In Afrika aber hatte die Koalition oder vielmehr 
der eigentliche Machthaber daselbst, Koenig Juba von Numidien, seit dem Herbst 
705 (49) ungestoert geruestet. Wenn also der ganze Osten durch die Schlacht von 
Pharsalos der Koalition verloren war, so konnte sie dagegen in Spanien 
wahrscheinlich und sicher in Afrika den Krieg in ehrenhafter Weise 
weiterfuehren; denn die Hilfe des laengst der roemischen Gemeinde untertaenigen 
Koenigs von Numidien gegen revolutionaere Mitbuerger in Anspruch zu nehmen, war 
fuer den Roemer wohl eine peinliche Demuetigung, aber keineswegs ein 
Landesverrat. Wem freilich in diesem Kampfe der Verzweiflung weder Recht noch 
Ehre etwas weiter galt, der mochte auch, sich selber ausserhalb des Gesetzes 
erklaerend, die Raeuberfehde eroeffnen oder, mit unabhaengigen Nachbarstaaten in 
Buendnis tretend, den Landesfeind in den inneren Streit hineinziehen oder 
endlich, die Monarchie mit den Lippen bekennend, die Restauration der legitimen 
Republik mit dem Dolch des Meuchelmoerders betreiben. Dass die Ueberwundenen 
austraten und der neuen Monarchie absagten, war wenigstens der natuerliche und 
insofern richtigste Ausdruck ihrer verzweifelten Lage. Das Gebirge und vor allem 
das Meer waren in jener Zeit seit Menschengedenken wie die Freistatt allen 
Frevels, so auch die des unertraeglichen Elends und des unterdrueckten Rechtes; 
Pompeianern und Republikanern lag es nahe, der Monarchie Caesars, die sie 
ausstiess, in den Bergen und auf den Meeren trotzig den Krieg zu machen, und 
namentlich nahe, die Piraterie in groesserem Massstab, in festerer 
Geschlossenheit, mit bestimmteren Zielen aufzunehmen. Selbst nach der Abberufung 
der aus dem Osten gekommenen Geschwader besassen sie noch eine sehr ansehnliche 
eigene Flotte, waehrend Caesar immer noch so gut wie ohne Kriegsschiffe war; und 
ihre Verbindung mit den Delmatern, die im eigenen Interesse gegen Caesar 
aufgestanden waren, ihre Herrschaft ueber die wichtigsten Meere und 
Hafenplaetze, gaben fuer den Seekrieg, namentlich im kleinen, die 
vorteilhaftesten Aussichten. Wie einst Sullas Demokratenhetze geendigt hatte mit 
dem Sertorianischen Aufstand, der anfangs Piraten-, dann Raeuberfehde war und 
schliesslich doch ein sehr ernstlicher Krieg ward, so konnte, wenn in der 
catonischen Aristokratie oder unter den Anhaengern des Pompeius so viel Geist 
und Feuer war wie in der marianischen Demokratie, und wenn in ihr der rechte 
Seekoenig sich fand, auf dem noch unbezwungenen Meere wohl ein von Caesars 
Monarchie unabhaengiges und vielleicht dieser gewachsenes Gemeinwesen entstehen.
In jeder Hinsicht weit schaerfere Missbilligung verdient der Gedanke, einen 
unabhaengigen Nachbarstaat in den roemischen Buergerkrieg hineinzuziehen und 
durch ihn eine Konterrevolution herbeizufuehren: Gesetz und Gewissen verurteilen 
den Ueberlaeufer strenger als den Raeuber, und leichter findet die siegreiche 
Raeuberschar den Rueckweg zu einem freien und geordneten Gemeinwesen, als die 
vom Landesfeind zurueckgefuehrte Emigration. Uebrigens war es auch kaum 
wahrscheinlich, dass die geschlagene Partei auf diesem Wege eine Restauration 
wuerde bewirken koennen. Der einzige Staat, auf den sie versuchen konnte sich zu 
stuetzen, war der der Parther; und von diesem war es wenigstens zweifelhaft, ob 
er ihre Sache zu der seinigen machen, und sehr unwahrscheinlich, dass er gegen 
Caesar sie durchfechten werde. Die Zeit der republikanischen Verschwoerungen 
aber war noch nicht gekommen.
Waehrend also die Truemmer der geschlagenen Partei ratlos vom Schicksal 
sich treiben liessen und auch die den Kampf fortzusetzen entschieden waren nicht 
wussten, wie noch wo, hatte Caesar, wie immer rasch entschlossen und rasch 
handelnd, alles beiseite gelassen, um Pompeius zu verfolgen, den einzigen seiner 
Gegner, den er als Offizier achtete, und denjenigen, dessen persoenliche 
Gefangennahme die eine und vielleicht die gefaehrlichere Haelfte seiner Gegner 
wahrscheinlich paralysiert haben wuerde. Mit weniger Mannschaft fuhr er ueber 
den Hellespont - seine einzelne Barke traf in demselben auf eine feindliche, 
nach dem Schwarzen Meere bestimmte Flotte und nahm die ganze, durch die Kunde 
von der Pharsalischen Schlacht wie mit Betaeubung geschlagene Mannschaft 
derselben gefangen - und eilte, sowie die notwendigsten Anordnungen getroffen 
waren, Pompeius in den Osten nach. Dieser war vom Pharsalischen Schlachtfeld 
nach Lesbos gegangen, wo er seine Gemahlin und seinen zweiten Sohn Sextus 
abholte, und weiter um Kleinasien herum nach Kilikien und von da nach Kypros 
gesegelt. Er haette zu seinen Parteigenossen nach Kerkyra oder Afrika gelangen 
koennen; allein der Widerwille gegen seine aristokratischen Verbuendeten und der 
Gedanke an die Aufnahme, die nach dem Tage von Pharsalos und vor allem nach 
seiner schimpflichen Flucht ihn dort erwartete, scheinen ihn bewogen zu haben, 
seinen Weg fuer sich zu gehen und lieber in den Schutz des Partherkoenigs als in 
den Catos sich zu begeben. Waehrend er beschaeftigt war, von den roemischen 
Steuerpaechtern und Kaufleuten auf Kypros Geld und Sklaven beizutreiben und 
einen Haufen von 2000 Sklaven zu bewaffnen, erhielt er die Nachricht, dass 
Antiocheia sich fuer Caesar erklaert habe und der Weg zu den Parthern nicht mehr 
offen sei. So aenderte er seinen Plan und ging unter Segel nach Aegypten, wo in 
dem Heere eine Menge seiner alten Soldaten dienten und die Lage und die reichen 
Hilfsmittel des Landes Zeit und Gelegenheit gewaehrten, den Krieg zu 
reorganisieren.
In Aegypten hatten nach Ptolemaeos Auletes' Tode (Mai 703 51) dessen 
Kinder, die etwa sechzehnjaehrige Kleopatra und der zehnjaehrige Ptolemaeos 
Dionysos, nach dem Willen ihres Vaters gemeinschaftlich und als Gatten, den 
Thron bestiegen; allein bald hatte der Bruder oder vielmehr dessen Vormund 
Potheinos die Schwester aus dem Reiche getrieben und sie genoetigt, eine 
Zuflucht in Syrien zu suchen, von wo aus sie Anstalten traf, um in ihr 
vaeterliches Reich zurueckzugelangen. Ptolemaeos und Potheinos standen eben, um 
gegen sie die Ostgrenze zu decken, mit der ganzen aegyptischen Armee bei 
Pelusion, als Pompeius bei dem Kasischen Vorgebirge vor Anker ging und den 
Koenig ersuchen liess, ihm die Landung zu gestatten. Der aegyptische Hof, 
laengst von der Katastrophe bei Pharsalos unterrichtet, war im Begriffe, 
Pompeius zurueckzuweisen; allein der Hofmeister des Koenigs, Theodotos, wies 
darauf hin, dass in diesem Falle Pompeius wahrscheinlich seine Verbindungen in 
der aegyptischen Armee benutzen werde, um dieselbe aufzuwiegeln; es sei sicherer 
und auch mit Ruecksicht auf Caesar vorzuziehen, wenn man die Gelegenheit 
wahrnehme, um Pompeius aus der Welt zu schaffen. Dergleichen politische 
Raesonnements verfehlten bei den Staatsmaennern der hellenischen Welt nicht 
leicht ihre Wirkung. Der General der koeniglichen Truppen, Achillas, und einige 
von Pompeius' ehemaligen Soldaten fuhren mit einem Kahn an Pompeius' Schiff 
heran und luden ihn ein, zum Koenig zu kommen und, da das Fahrwasser seicht sei, 
ihre Barke zu besteigen. Im Aussteigen stach der Kriegstribun Lucius Septimius 
ihn hinterruecks nieder, unter den Augen seiner Gattin und seines Sohnes, welche 
von dem Verdeck ihres Schiffes aus dem Morde zusehen mussten, ohne retten oder 
raechen zu koennen (28. September 706 48). An demselben Tage, an dem er dreizehn 
Jahre zuvor, ueber Mithradates triumphierend, in die Hauptstadt eingezogen war, 
endigte auf einer oeden Duene des unwirtlichen kasischen Strandes durch die Hand 
eines seiner alten Soldaten der Mann, der ein Menschenalter hindurch der Grosse 
geheissen und Jahre lang Rom beherrscht hatte. Ein guter Offizier, uebrigens 
aber von mittelmaessigen Gaben des Geistes und des Herzens, hatte das Schicksal 
mit dreissigjaehriger daemonischer Bestaendigkeit alle glaenzenden muehelosen 
Aufgaben nur darum ihm zu loesen gewaehrt, alle von anderen gepflanzten und 
gepflegten Lorbeeren nur darum ihm zu brechen gestattet, nur darum alle 
Bedingungen zur Erlangung der hoechsten Gewalt ihm entgegengetragen, um an ihm 
ein Beispiel falscher Groesse aufzustellen, wie die Geschichte kein zweites 
kennt. Unter allen klaeglichen Rollen gibt es keine klaeglichere als die, mehr 
zu gelten als zu sein; und es ist das Verhaengnis der Monarchie, da doch kaum 
alle tausend Jahre in dem Volke ein Mann aufsteht, welcher Koenig nicht bloss 
heisst, sondern auch ist, dass diese Klaeglichkeit unvermeidlich an ihr haftet. 
Wenn dies Missverhaeltnis zwischen Scheinen und Sein vielleicht nie so schroff 
hervorgetreten ist wie in Pompeius, so mag der ernste Gedanke wohl dabei 
verweilen, dass er eben in gewissem Sinn die Reihe der roemischen Monarchen 
eroeffnet.
Als Caesar, Pompeius' Spuren folgend, auf der Reede von Alexandreia 
eintraf, war bereits alles vorueber. Mit tiefer Erschuetterung wandte er sich 
ab, als ihm der Moerder das Haupt des Mannes auf das Schiff entgegentrug, der 
sein Schwiegersohn und lange Jahre sein Genosse in der Herrschaft gewesen und 
den lebend in seine Gewalt zu bringen er nach Aegypten gekommen war. Die Antwort 
auf die Frage, wie Caesar mit dem gefangenen Pompeius verfahren sein wuerde, hat 
der Dolch des voreiligen Moerders abgeschnitten; aber wenn die menschliche 
Teilnahme, die in Caesars grosser Seele noch neben dem Ehrgeiz Raum fand, ihm 
die Schonung des ehemaligen Freundes gebot, so forderte auch sein Interesse, 
denselben auf andere Art zu annullieren als durch den Henker. Pompeius war 
zwanzig Jahre lang der anerkannte Gebieter von Rom gewesen; eine so tief 
gewurzelte Herrschaft geht nicht unter mit dem Tode des Herrn. Pompeius' Tod 
loeste die Pompeianer nicht auf, sondern gab ihnen statt eines bejahrten, 
unfaehigen und vernutzten Hauptes an dessen beiden Soehnen Gnaeus und Sextus 
zwei Fuehrer, welche beide jung und ruehrig und von denen der zweite eine 
entschiedene Kapazitaet war. Der neugegruendeten Erbmonarchie heftete sogleich 
parasitisch sich das erbliche Praetendententum an, und es war sehr zweifelhaft, 
ob bei diesem Wechsel der Personen Caesar nicht mehr verlor, als er gewann.
Indes in Aegypten hatte Caesar jetzt nichts weiter zu tun, und Roemer und 
Aegypter erwarteten, dass er sofort wieder unter Segel gehen und sich an die 
Unterwerfung Afrikas und an das unermessliche Organisationswerk machen werde, 
das ihm nach dem Siege bevorstand. Allein Caesar, seiner Gewohnheit getreu, wo 
er einmal in dem weiten Reiche sich befand, die Verhaeltnisse sogleich und 
persoenlich endgueltig zu regeln, und fest ueberzeugt, dass weder von der 
roemischen Besatzung noch von dem Hofe irgendein Widerstand zu erwarten sei, 
ueberdies in dringender Geldverlegenheit, landete in Alexandreia mit den zwei 
ihn begleitenden, auf 3200 Mann zusammengeschmolzenen Legionen und 800 
keltischen und deutschen Reitern, nahm Quartier in der koeniglichen Burg und 
ging daran, die noetigen Summen beizutreiben und die aegyptische Erbfolge zu 
ordnen, ohne sich stoeren zu lassen durch Potheinos' naseweise Bemerkung, dass 
Caesar doch ueber diese Kleinigkeiten nicht seine so wichtigen eigenen 
Angelegenheiten versaeumen moege. Gegen die Aegypter verfuhr er dabei gerecht 
und selbst nachsichtig. Obwohl der Beistand, den sie Pompeius geleistet hatten, 
zur Auflegung einer Kriegskontribution berechtigte, ward doch das erschoepfte 
Land damit verschont und unter Erlass dessen, was auf die im Jahre 695 (59) 
stipulierte und seitdem erst etwa zur Haelfte abbezahlte Summe weiter 
rueckstaendig war, lediglich eine Schlusszahlung von 10 Mill. Denaren (3 Mill. 
Taler) gefordert. Den beiden kriegfuehrenden Geschwistern ward die sofortige 
Einstellung der Feindseligkeiten anbefohlen und beide zur Untersuchung und 
Entscheidung des Streites vor den Schiedsherrn geladen. Man fuegte sich; der 
koenigliche Knabe befand sich bereits in der Burg und auch Kleopatra stellte 
dort sich ein. Caesar sprach das Reich Aegypten, dem Testament des Auletes 
gemaess, den beiden geschwisterlichen Gatten Kleopatra und Ptolemaeos Dionysos 
zu und gab ferner unaufgefordert, unter Kassierung der frueher verfuegten 
Einziehung des Kyprischen Reiches, dieses als aegyptische Sekundogenitur an die 
juengeren Kinder des Auletes Arsinoe und Ptolemaeos den Juengeren.
Allein im stillen bereitete ein Ungewitter sich vor. Alexandreia war eine 
Weltstadt so gut wie Rom, an Einwohnerzahl der italischen Hauptstadt schwerlich 
nachstehend, an ruehrigem Handelsgeist, an Handwerkergeschick, an Sinn fuer 
Wissenschaft und Kunst ihr weit ueberlegen; in der Buergerschaft war ein reges 
nationales Selbstgefuehl und wenn kein politischer Sinn, doch ein unruhiger 
Geist, der sie ihre Strassenkrawalle so regelmaessig und so herzhaft abhalten 
liess wie heutzutage die Pariser; man kann sich ihre Empfindungen denken, als 
sie in der Residenz der Lagiden den roemischen Feldherrn schalten und ihre 
Koenige vor seinem Tribunal Recht nehmen sah. Potheinos und der koenigliche 
Knabe, beide begreiflicherweise sehr unzufrieden sowohl mit der peremtorischen 
Einmahnung alter Schulden wie mit der Intervention in dem Thronstreit, welche 
nur zu Gunsten der Kleopatra ausfallen konnte und ausfiel, schickten zur 
Befriedigung der roemischen Forderungen die Schaetze der Tempel und das goldene 
Tischgeraet des Koenigs mit absichtlicher Ostentation zum Einschmelzen in die 
Muenze; mit tiefer Erbitterung schauten die aberglaeubisch frommen und der 
weltberuehmten Pracht ihres Hofes wie eines eigenen Besitzes sich erfreuenden 
Aegypter die nackten Waende ihrer Tempel und die hoelzernen Becher auf der Tafel 
ihres Koenigs. Auch die roemische Okkupationsarmee, welche durch den langen 
Aufenthalt in Aegypten und die vielen Zwischenheiraten zwischen den Soldaten und 
aegyptischen Maedchen wesentlich denationalisiert war und ueberdies eine Menge 
alter Soldaten des Pompeius und verlaufener italischer Verbrecher und Sklaven in 
ihren Reihen zaehlte, grollte Caesar, auf dessen Befehl sie ihre Aktion an der 
syrischen Grenze hatte einstellen muessen, und seiner Handvoll hochmuetiger 
Legionaere. Schon der Auflauf bei der Landung, als die Menge die roemischen 
Beile in die alte Koenigsburg tragen sah, und die zahlreichen Meuchelmorde, 
welche gegen seine Soldaten in der Stadt veruebt wurden, hatten Caesar darueber 
belehrt, in welcher ungeheuren Gefahr er mit seinen wenigen Leuten dieser 
erbitterten Menge gegenueber schwebte. Allein die Umkehr war wegen der in dieser 
Jahreszeit herrschenden Nordwestwinde schwierig, und der Versuch der 
Einschiffung konnte leicht das Signal zum Ausbruch der Insurrektion werden; 
ueberhaupt lag es nicht in Caesars Art, unverrichteter Sache sich davonzumachen. 
Er beorderte also zwar sogleich Verstaerkungen aus Asien herbei, trug aber, bis 
diese eintrafen, zunaechst die groesste Sicherheit zur Schau. Nie war es 
lustiger in seinem Lager hergegangen als waehrend dieser alexandrinischen Rast; 
und wenn die schoene und geistreiche Kleopatra mit ihren Reizen ueberhaupt 
nicht, und am wenigsten gegen ihren Richter, sparsam war, so schien auch Caesar 
unter all seinen Siegen die ueber schoene Frauen am hoechsten zu schaetzen. Es 
war ein lustiges Vorspiel zu sehr ernsten Auftritten. Unter Fuehrung des 
Achillas und, wie spaeter sich auswies, auf geheimen Befehl des Koenigs und 
seines Vormundes, erschien die in Aegypten stehende roemische Okkupationsarmee 
unvermutet in Alexandreia; und sowie die Buergerschaft sah, dass sie kam, um 
Caesar anzugreifen, machte sie mit den Soldaten gemeinschaftliche Sache. Mit 
einer Geistesgegenwart, die seine fruehere Tolldreistigkeit gewissermassen 
rechtfertigt, raffte Caesar schleunigst seine zerstreuten Mannschaften zusammen, 
bemaechtigte sich der Person des Koenigs und seiner Minister, verschanzte sich 
in der koeniglichen Burg und dem benachbarten Theater, liess, da es an Zeit 
gebrach, die in dem Haupthafen unmittelbar vor dem Theater stationierte 
Kriegsflotte in Sicherheit zu bringen, dieselbe anzuenden und die den Hafen 
beherrschende Leuchtturminsel Pharos durch Boote besetzen. So war wenigstens 
eine beschraenkte Verteidigungsstellung gewonnen und der Weg offen gehalten, um 
Zufuhr und Verstaerkungen herbeizuschaffen. Zugleich ging dem Kornmandanten von 
Kleinasien sowie den naechsten untertaenigen Landschaften, den Syrern und 
Nabataeern, den Kretensern und den Rhodiern, der Befehl zu, schleunigst Truppen 
und Schiffe nach Aegypten zu senden. Die Insurrektion, an deren Spitze die 
Prinzessin Arsinoe und deren Vertreter, der Eunuch Ganymedes, sich gestellt 
hatten, schaltete indes frei in ganz Aegypten und in dem groessten Teil der 
Hauptstadt, in deren Strassen taeglich gefochten ward, ohne dass es weder Caesar 
gelang, sich freier zu entwickeln und bis zu dem hinter der Stadt befindlichen 
Suesswassersee von Marea durchzubrechen, wo er sich mit Wasser und mit Fourage 
haette versorgen koennen, noch den Alexandrinern, der Belagerten Herr zu werden 
und sie alles Trinkwassers zu berauben; denn als die Nilkanaele in Caesars 
Stadtteil durch hineingeleitetes Seewasser verdorben waren, fand sich unerwartet 
trinkbares Wasser in den am Strande gegrabenen Brunnen. Da Caesar von der 
Landseite nicht zu ueberwaeltigen war, richteten sich die Anstrengungen der 
Belagerer darauf, seine Flotte zu vernichten und ihn von der See abzuschneiden, 
auf der die Zufuhr ihm zukam. Die Leuchtturminsel und der Damm, durch den diese 
mit dem Festland zusammenhing, teilte den Hafen in eine westliche und eine 
oestliche Haelfte, die durch zwei Bogenoeffnungen des Dammes miteinander in 
Verbindung standen. Caesar beherrschte die Insel und den Osthafen, waehrend der 
Damm und der Westhafen im Besitz der Buergerschaft war, und seine Schiffe 
fuhren, da die alexandrinische Flotte verbrannt war, ungehindert ab und zu. Die 
Alexandriner, nachdem sie vergeblich versucht hatten, aus dem Westhafen in den 
oestlichen Brander einzufuehren, stellten darauf mit den Resten ihres Arsenals 
ein kleines Geschwader her und verlegten damit Caesars Schiffen den Weg, als 
dieselben eine Transportflotte mit einer aus Kleinasien nachgekommenen Legion 
hereinbugsierten; indes wurden Caesars vortreffliche rhodische Seeleute des 
Feindes Herr. Nicht lange darauf nahmen indes die Buerger die Leuchtturminsel 
weg ^8 und sperrten von da aus die schmale und klippige Muendung des Osthafens 
fuer groessere Schiffe gaenzlich; so dass Caesars Flotte genoetigt war, auf der 
offenen Reede vor dem Osthafen zu stationieren und seine Verbindung mit der See 
nur noch an einem schwachen Faden hing. Caesars Flotte, auf jener Reede zu 
wiederholten Malen von der ueberlegenen feindlichen Seemacht angegriffen, konnte 
weder dem ungleichen Kampf ausweichen, da der Verlust der Leuchtturminsel ihr 
den inneren Hafen verschloss, noch auch das Weite suchen, da der Verlust der 
Reede Caesar ganz von der See abgesperrt haben wuerde. Wenn auch die tapfern 
Legionaere, unterstuetzt durch die Gewandtheit der rhodischen Matrosen, bisher 
noch immer diese Gefechte zu Gunsten der Roemer entschieden hatten, so 
erneuerten und steigerten doch die Alexandriner mit unermuedeter Beharrlichkeit 
ihre Flottenruestungen; die Belagerten mussten schlagen, so oft es den 
Belagerern beliebte, und wurden jene ein einziges Mal ueberwunden, so war Caesar 
vollstaendig eingeschlossen und wahrscheinlich verloren. Es ward schlechterdings 
noetig, einen Versuch zur Wiedergewinnung der Leuchtturminsel zu machen. Der 
zwiefache Angriff, der durch Boote von der Hafen-, durch die Kriegsschiffe von 
der Seeseite her gemacht ward, brachte in der Tat nicht bloss die Insel, sondern 
auch den unteren Teil des Dammes in Caesars Gewalt; erst bei der zweiten 
Bogenoeffnung des Dammes befahl Caesar anzuhalten und den Damm hier gegen die 
Stadt zu durch einen Querwall zu sperren. Allein waehrend hier um die 
Schanzenden ein hitziges Gefecht sich entspann, entbloessten die roemischen 
Truppen den unteren, an die Insel anstossenden Teil des Dammes; unversehens 
landete hier eine Abteilung Aegypter, griff die auf dem Damm am Querwall 
zusammengedraengten roemischen Soldaten und Matrosen von hinten an und sprengte 
die ganze Masse in wilder Verwirrung in das Meer. Ein Teil ward von den 
roemischen Schiffen aufgenommen; die meisten ertranken. Etwa 400 Soldaten und 
eine noch groessere Zahl von der Flottenmannschaft wurden das Opfer dieses 
Tages; der Feldherr selbst, der das Schicksal der Seinigen geteilt, hatte sich 
auf sein Schiff und, als dieses von Menschen ueberschwert sank, schwimmend auf 
ein anderes retten muessen. Indes so empfindlich auch der erlittene Verlust war, 
er ward durch den Wiedergewinn der Leuchtturminsel, die samt dem Damm bis zur 
ersten Bogenoeffnung in Caesars Haenden blieb, reichlich aufgewogen. Endlich kam 
der ersehnte Entsatz. Mithradates von Pergamon, ein tuechtiger Kriegsmann aus 
der Schule des Mithradates Eupator, dessen natuerlicher Sohn er zu sein 
behauptete, fuehrte zu Lande von Syrien her eine buntscheckige Armee heran: die 
Ityraeer des Fuersten von Libanos, die Beduinen des Jamblichos, Sampsikeramos' 
Sohn, die Juden unter dem Minister Antipatros, ueberhaupt die Kontingente der 
kleinen Haeuptlinge und Gemeinden Kilikiens und Syriens. Von Pelusion, das 
Mithradates am Tage seiner Ankunft zu besetzen geglueckt war, schlug er, um das 
durchschnittene Terrain des Delta zu vermeiden und den Nil vor seiner Teilung zu 
ueberschreiten, die grosse Strasse nach Memphis ein, wobei seine Truppen von den 
besonders in diesem Teil Aegyptens zahlreich ansaessigen Juden vielfache 
landsmannschaftliche Unterstuetzung empfingen. Die Aegypter, jetzt den jungen 
Koenig Ptolemaeos an der Spitze, welchen Caesar in der vergeblichen Hoffnung, 
die Insurrektion durch ihn zu beschwichtigen, zu den Seinigen entlassen hatte, 
entsandten ein Heer auf dem Nil, um Mithradates auf dessen jenseitigem Ufer 
festzuhalten. Dasselbe traf auch, noch jenseits Memphis bei dem sogenannten 
Judenlager, zwischen Omion und Heliopolis, auf den Feind; allein Mithradates, 
geuebt, in roemischer Weise zu manoevrieren und zu lagern, gewann dennoch unter 
gluecklichen Gefechten das andere Ufer bei Memphis. Caesar andererseits, sowie 
er von dem Eintreffen der Entsatzarmee Kunde erhielt, fuehrte einen Teil seiner 
Truppen auf Schiffen an die Spitze des Sees von Marea westlich von Alexandreia 
und marschierte um diesen herum und den Nil hinab dem flussaufwaerts 
herankommenden Mithradates entgegen. Die Vereinigung erfolgte, ohne dass der 
Feind sie zu hindern versucht haette. Caesar rueckte dann in das Delta, wohin 
der Koenig sich zurueckgezogen hatte, warf, trotz des tiefeingeschnittenen 
Kanals vor ihrer Front, die aegyptische Vorhut im ersten Anlauf und stuermte 
sofort das aegyptische Lager selbst. Es befand sich am Fuss einer Anhoehe 
zwischen dem Nil, von dem nur ein schmaler Weg es trennte, und schwer 
zugaenglichen Suempfen. Caesar liess zugleich von vorn und seitwaerts auf dem 
Weg am Nil das Lager berennen und waehrend dieses Sturmes ein drittes 
Detachement die Anhoehen hinter dem Lager ungesehen ersteigen. Der Sieg war 
vollstaendig; das Lager ward genommen und was von den Aegyptern nicht unter den 
feindlichen Schwertern fiel, ertrank bei dem Versuch, zu der Nilflotte zu 
entkommen. Mit einem der Boote, die mit Menschen ueberladen sanken, verschwand 
auch der junge Koenig in den Wellen seines heimischen Stromes. Unmittelbar vom 
Schlachtfeld rueckte Caesar von der Landseite her geradeswegs an der Spitze 
seiner Reiterei in den von den Aegyptern besetzten Teil der Hauptstadt. Im 
Trauergewande, ihre Goetterbilder in den Haenden, empfingen ihn um Friede 
bittend die Feinde, die Seinigen aber, da sie ihn von der anderen Seite, als von 
der er ausgezogen als Sieger wiederkehren sahen, mit grenzenlosem Jubel. Das 
Schicksal der Stadt, die den Herrn der Welt in seinen Plaenen zu kreuzen gewagt 
und um ein Haar seinen Untergang herbeigefuehrt hatte, lag in Caesars Hand; 
allein er war zu sehr Regent, um empfindlich zu sein, und verfuhr mit den 
Alexandrinern wie mit den Massalioten. Caesar, hinweisend auf die arg 
verwuestete und bei Gelegenheit des Flottenbrandes ihrer Kornmagazine, ihrer 
weltberuehmten Bibliothek und anderer bedeutender oeffentlicher Gebaeude 
beraubte Stadt, ermahnte die Einwohnerschaft, sich kuenftig allein der Kuenste 
des Friedens ernstlich zu befleissigen und die Wunden zu heilen, die sie sich 
selber geschlagen; uebrigens begnuegte er sich, den in Alexandreia angesessenen 
Juden dieselben Rechte zu gewaehren, deren die griechische Stadtbevoelkerung 
genoss, und anstatt der bisherigen, wenigstens dem Namen nach den Koenigen von 
Aegypten gehorchenden roemischen Okkupationsarmee eine foermliche roemische 
Besatzung, zwei der daselbst belagerten und eine dritte spaeter aus Syrien 
nachgekommene Legion, unter einem von ihm selbst ernannten Befehlshaber nach 
Alexandreia zu legen. Zu diesem Vertrauensposten ward absichtlich ein Mann 
ausersehen, dessen Geburt es ihm unmoeglich machte, denselben zu missbrauchen, 
Rufio, ein tuechtiger Soldat, aber eines Freigelassenen Sohn. Das Regiment 
Aegyptens unter Roms Oberhoheit erhielten Kleopatra und deren juengerer Bruder 
Ptolemaeos; die Prinzessin Arsinoe ward, um nicht den nach orientalischer Art 
der Dynastie ebenso ergebenen wie gegen den einzelnen Dynasten gleichgueltigen 
Aegyptern abermals als Vorwand fuer Insurrektionen zu dienen, nach Italien 
abgefuehrt; Kypros wurde wieder ein Teil der roemischen Provinz Kilikien.
---------------------------------------
^8 Der Verlust der Leuchtturminsel muss in der Luecke Bell. Alex. 12 
ausgefallen sein, da die Insel anfaenglich ja in Caesars Gewalt war (civ. 3,112; 
Bell. Alex. 8). Der Damm muss bestaendig in der Gewalt der Feinde gewesen sein, 
da Caesar mit der Insel nur durch Schiffe verkehrte.
-----------------------------------------
Dieser alexandrinische Aufstand, so geringfuegig er an sich war und so 
wenig er innerlich zusammenhing mit den weltgeschichtlichen Ereignissen, die 
zugleich im roemischen Staate sich vollzogen, griff dennoch insofern in 
dieselben folgenreich ein, als er den Mann, der alles in allem war und ohne den 
nichts gefoerdert und nichts geloest werden konnte, vom Oktober 706 (48) bis zum 
Maerz 707 (47) noetigte, seine eigentlichen Aufgaben liegen zu lassen, um mit 
Juden und Beduinen gegen einen Stadtpoebel zu kaempfen. Die Folgen des 
persoenlichen Regiments fingen an, sich fuehlbar zu machen. Man hatte die 
Monarchie; aber ueberall herrschte die entsetzlichste Verwirrung und der Monarch 
war nicht da. Ebenwie die Pompeianer waren augenblicklich auch die Caesarianer 
ohne obere Leitung; es entschied ueberall die Faehigkeit der einzelnen Offiziere 
und vor allen Dingen der Zufall.
In Kleinasien stand bei Caesars Abreise nach Aegypten kein Feind. Indes 
hatte Caesars Statthalter daselbst, der tuechtige Gnaeus Domitius Calvinus, 
Befehl erhalten, dem Koenig Pharnakes wiederabzunehmen, was derselbe den 
Verbuendeten des Pompeius ohne Auftrag entrissen hatte; und da dieser, ein 
starrkoepfiger und uebermuetiger Despot wie sein Vater, die Raeumung Klein-
Armeniens beharrlich verweigerte, so blieb nichts uebrig, als gegen ihn 
marschieren zu lassen. Calvinus hatte von den drei ihm zurueckgelassenen, aus 
pharsalischen Kriegsgefangenen gebildeten Legionen zwei nach Aegypten absenden 
muessen; er ergaenzte die Luecke durch eine eiligst aus den im Pontus 
domizilierten Roemern zusammengeraffte und zwei nach roemischer Art exerzierte 
Legionen des Deiotarus und rueckte in Klein-Armenien ein. Allein das 
bosporanische, in zahlreichen Kaempfen mit den Anwohnern des Schwarzen Meeres 
erprobte Heer erwies sich tuechtiger als das seinige. In dem Treffen bei 
Nikopolis ward Calvinus' pontisches Aufgebot zusammengehauen und liefen die 
galatischen Legionen davon; nur die eine alte Legion der Roemer schlug mit 
maessigem Verlust sich durch. Statt Klein-Armenien zu erobern, konnte Calvinus 
nicht einmal verhindern, dass Pharnakes sich seiner pontischen "Erbstaaten" 
wieder bemaechtigte und ueber deren Bewohner, namentlich die ungluecklichen 
Amisener, die ganze Schale seiner scheusslichen Sultanslaunen ausgoss (Winter 
706/07 48/47). Als dann Caesar selbst in Kleinasien eintraf und ihm sagen liess, 
dass der Dienst, den Pharnakes ihm persoenlich geleistet, indem er Pompeius 
keine Hilfe gewaehrt habe, nicht in Betracht kommen duerfe gegen den dem Reiche 
zugefuegten Schaden und dass vor jeder Unterhandlung er die Provinz Pontus 
raeumen und das geraubte Gut zurueckstellen muesse, erklaerte er sich zwar 
bereit zu gehorchen; aber wohl wissend, wie guten Grund Caesar hatte, nach dem 
Westen zu eilen, machte er dennoch keine ernstlichen Anstalten zur Raeumung. Er 
wusste nicht, dass Caesar abtat, was er angriff. Ohne weiter zu verhandeln, nahm 
Caesar die eine von Alexandreia mitgebrachte Legion und die Truppen des Calvinus 
und Deiotarus zusammen und rueckte gegen Pharnakes' Lager bei Ziela. Wie die 
Bosporaner ihn kommen sahen, durchschritten sie keck den tiefen Bergspalt, der 
ihre Front deckte, und griffen den Huegel hinauf die Roemer an. Caesars Soldaten 
waren noch mit dem Lagerschlagen beschaeftigt und einen Augenblick schwankten 
die Reihen; allein die kriegsgewohnten Veteranen sammelten sich rasch und gaben 
das Beispiel zum allgemeinen Angriff und zum vollkommenen Siege (2. August 707 
47). In fuenf Tagen war der Feldzug beendigt - zu dieser Zeit, wo jede Stunde 
kostbar war, ein unschaetzbarer Gluecksfall. Mit der Verfolgung des Koenigs, der 
ueber Sinope heimgegangen war, beauftragte Caesar des Pharnakes illegitimen 
Bruder, den tapferen Mithradates von Pergamon, welcher zum Lohn fuer die in 
Aegypten geleisteten Dienste an Pharnakes' Stelle die bosporanische Koenigskrone 
empfing. Im uebrigen wurden die syrischen und kleinasiatischen Angelegenheiten 
friedlich geschlichtet, die eigenen Bundesgenossen reich belohnt, die des 
Pompeius im ganzen mit Geldbussen oder Verweisen entlassen. Nur der maechtigste 
unter den Klienten des Pompeius, Deiotarus, wurde wieder auf sein angestammtes 
enges Gebiet, den tolistobogischen Gau, beschraenkt. An seiner Stelle ward mit 
Klein-Armenien Koenig Ariobarzanes von Kappadokien belehnt, mit dem von 
Deiotarus usurpierten Vierfuerstentum der Trokmer aber der neue Koenig des 
Bosporus, welcher wie von vaeterlicher Seite dem pontischen, so von 
muetterlicher einem der galatischen Fuerstengeschlechter entstammte.
Auch in Illyrien hatten, waehrend Caesar in Aegypten war, sehr ernsthafte 
Auftritte sich zugetragen. Die delmatische Kueste war seit Jahrhunderten ein 
wunder Fleck der roemischen Herrschaft und die Bewohner mit Caesar seit den 
Kaempfen um Dyrrhachion in offener Fehde; im Binnenland aber wimmelte es noch 
von dem thessalischen Kriege her von versprengten Pompeianern. Indes hatte 
Quintus Cornificius mit den aus Italien nachrueckenden Legionen sowohl die 
Eingeborenen wie die Fluechtlinge im Zaum gehalten und zugleich der in diesen 
rauben Gegenden so schwierigen Verpflegung der Truppen genuegt. Selbst als der 
tuechtige Marcus Octavius, der Sieger von Curicta, mit einem Teil der 
Pompeianischen Flotte in diesen Gewaessern erschien, um hier zur See und zu 
Lande den Krieg gegen Caesar zu leiten, wusste Cornificius, gestuetzt auf die 
Schiffe und den Hafen der Iadestiner (Zara), nicht bloss sich zu behaupten, 
sondern bestand auch selbst zur See gegen die Flotte des Gegners manches 
glueckliche Gefecht. Aber als der neue Statthalter von Illyrien, der von Caesar 
aus dem Exil zurueckberufene Aulus Gabinius, mit fuenfzehn Kohorten und 3000 
Reitern im Winter 706/07 (48/47) auf dem Landweg in Illyrien eintraf, wechselte 
das System der Kriegfuehrung. Statt wie sein Vorgaenger sich auf den kleinen 
Krieg zu beschraenken, unternahm der kuehne taetige Mann sogleich, trotz der 
rauben Jahreszeit, mit seiner gesamten Streitmacht eine Expedition in die 
Gebirge. Aber die unguenstige Witterung, die Schwierigkeit der Verpflegung und 
der tapfere Widerstand der Delmater rieben das Heer auf; Gabinius musste den 
Rueckzug antreten, ward auf diesem von den Delmatern angegriffen und schmaehlich 
geschlagen, und erreichte mit den schwachen Ueberresten seiner stattlichen Armee 
muehsam Salome, wo er bald darauf starb. Die meisten illyrischen Kuestenstaedte 
ergaben sich hierauf der Flotte des Octavius; die an Caesar festhielten, wie 
Salome und Epidauros (Ragusa vecchia), wurden von der Flotte zur See, zu Lande 
von den Barbaren so heftig bedraengt, dass die Uebergabe und die Kapitulation 
der in Salome eingeschlossenen Heerestruemmer nicht mehr fern schien. Da liess 
der Kommandant des brundisischen Depots, der energische Publius Vatinius, in 
Ermangelung von Kriegsschiffen gewoehnliche Boote mit Schnaebeln versehen und 
sie mit den aus den Hospitaelern entlassenen Soldaten bemannen und lieferte mit 
dieser improvisierten Kriegsflotte der weit ueberlegenen Octavianischen bei der 
Insel Tauris (Torcola zwischen Lelina und Curzola) ein Treffen, in dem die 
Tapferkeit des Anfuehrers und der Schiffssoldaten wie so oft ersetzte, was den 
Schiffen abging, und die Caesarianer einen glaenzenden Sieg erfochten. Marcus 
Octavius verliess diese Gewaesser und begab sich nach Afrika (Fruehjahr 707 47); 
die Delmater setzten zwar noch Jahre lang mit grosser Hartnaeckigkeit sich zur 
Wehr, allein es war dies nichts als ein oertlicher Gebirgskrieg. Als Caesar aus 
Aegypten zurueckkam, hatte sein entschlossener Adjutant die in Illyrien drohende 
Gefahr bereits beseitigt.
Um so ernster stand es in Afrika, wo die Verfassungspartei vom Anfang des 
Buergerkrieges an unumschraenkt geherrscht und ihre Macht fortwaehrend 
gesteigert hatte. Bis zur Pharsalischen Schlacht hatte hier eigentlich Koenig 
Juba das Regiment gefuehrt; er hatte Curio ueberwunden, und die Kraft des Heeres 
waren seine fluechtigen Reiter und seine zahllosen Schuetzen; der Pompeianische 
Statthalter Varus spielte neben ihm eine so subalterne Rolle, dass er sogar 
diejenigen Soldaten Curios, die sich ihm ergeben hatten, dem Koenig hatte 
ausliefern und deren Hinrichtung oder Abfuehrung in das innere Numidien hatte 
mitansehen muessen. Dies aenderte sich nach der Pharsalischen Schlacht. An eine 
Flucht zu den Parthern dachte, mit Ausnahme des Pompeius selbst, kein namhafter 
Mann der geschlagenen Partei. Ebensowenig versuchte man, die See mit vereinten 
Kraeften zu behaupten; Marcus Octavius' Kriegfuehrung in den illyrischen 
Gewaessern stand vereinzelt und war ohne dauernden Erfolg. Die grosse Majoritaet 
der Republikaner wie der Pompeianer wandte sich nach Afrika, wo allein noch ein 
ehrenhafter und verfassungsmaessiger Kampf gegen den Usurpator moeglich schien. 
Dort fanden die Truemmer der bei Pharsalos zersprengten Armee, die 
Besatzungstruppen von Dyrrhachion, Kerkyra und dem Peloponnes, die Reste der 
illyrischen Flotte sich allmaehlich zusammen; es trafen dort ein der zweite 
Oberfeldherr Metellus Scipio, die beiden Soehne des Pompeius, Gnaeus und Sextus, 
der politische Fuehrer der Republikaner Marcus Cato, die tuechtigen Offiziere 
Labienus, Afranius, Petreius, Octavius und andere. Wenn die Kraefte der 
Emigration verringert waren, so hatte dagegen ihr Fanatismus sich womoeglich 
noch gesteigert. Man fuhr nicht bloss fort, die Gefangenen und selbst die 
Parlamentaere Caesars zu ermorden, sondern Koenig Juba, in dem die Erbitterung 
des Parteimannes mit der Wut des halbbarbarischen Afrikaners zusammenfloss, 
stellte die Maxime auf, dass in jeder der Sympathien mit dem Feinde 
verdaechtigen Gemeinde die Buergerschaft ausgerottet und die Stadt 
niedergebrannt werden muesse, und fuehrte auch gegen einige Ortschaften, zum 
Beispiel das unglueckliche Vaga bei Hadrumetum, diese Theorie in der Tat 
praktisch durch. Ja dass nicht die Hauptstadt der Provinz selber, das bluehende, 
ebenwie einst Karthago von den numidischen Koenigen laengst mit scheelem Auge 
angesehene Utica, von Koenig Juba dieselbe Behandlung erfuhr und dass man gegen 
die, allerdings nicht mit Unrecht, der Hinneigung zu Caesar beschuldigte 
Buergerschaft mit Vorsichtsmassregeln sich begnuegte, hatte sie nur Catos 
energischem Auftreten zu danken.
Da weder Caesar selbst noch einer seiner Statthalter das geringste gegen 
Afrika unternahm, so hatte die Koalition vollkommen Zeit, sich dort politisch 
und militaerisch zu reorganisieren. Vor allem war es notwendig, die durch 
Pompeius' Tod erledigte Oberfeldherrnstelle aufs neue zu besetzen. Koenig Juba 
hatte nicht uebel Lust, die Stellung, die er bis auf die Pharsalische Schlacht 
in Afrika gehabt, auch ferner zu behaupten; wie er denn ueberhaupt nicht mehr 
als Klient der Roemer, sondern als gleichberechtigter Verbuendeter oder gar als 
Schutzherr auftrat und zum Beispiel es sich herausnahm, roemisches Silbergeld 
mit seinem Namen und Wappen zu schlagen, ja sogar den Anspruch erhob, allein im 
Lager den Purpur zu fuehren und den roemischen Heerfuehrern ansann, den 
purpurnen Feldherrnmantel abzulegen. Metellus Scipio ferner forderte den 
Oberbefehl fuer sich, weil Pompeius ihn, mehr aus schwiegersoehnlichen als aus 
militaerischen Ruecksichten, im thessalischen Feldzug als sich gleichberechtigt 
anerkannt hatte. Die gleiche Forderung erhob Varus als - freilich 
selbsternannter - Statthalter von Afrika, da der Krieg in seiner Provinz 
gefuehrt werden sollte. Endlich die Armee begehrte zum Fuehrer den Propraetor 
Marcus Cato. Offenbar hatte sie recht. Cato war der einzige Mann, der fuer das 
schwere Amt die erforderliche Hingebung, Energie und Autoritaet besass; wenn er 
kein Militaer war, so war es doch unendlich besser, einen Nichtmilitaer, der 
sich zu bescheiden und seine Unterfeldherrn handeln zu lassen verstand, als 
einen Offizier von unerprobter Faehigkeit, wie Varus, oder gar einen von 
erprobter Unfaehigkeit, wie Metellus Scipio, zum Oberfeldherrn zu bestellen. 
Indes die Entscheidung fiel schliesslich auf ebendiesen Scipio, und Cato selbst 
war es, der sie im wesentlichen bestimmte. Es geschah dies nicht, weil er jener 
Aufgabe sich nicht gewachsen fuehlte oder weil seine Eitelkeit bei dem 
Ausschlagen mehr ihre Rechnung fand als bei dem Annehmen; noch weniger, weil er 
Scipio liebte oder achtete, mit dem er vielmehr persoenlich verfeindet war und 
der ueberall bei seiner notorischen Untuechtigkeit einzig durch seine 
Schwiegervaterschaft zu einer gewissen Bedeutung gelangt war; sondern einzig und 
allein, weil sein verbissener Rechtsformalismus lieber die Republik von Rechts 
wegen zugrunde gehen liess, als sie auf irregulaere Weise rettete. Als er nach 
der Pharsalischen Schlacht auf Kerkyra mit Marcus Cicero zusammentraf, hatte er 
sich erboten, diesem, der noch von seiner kilikischen Statthalterschaft her mit 
der Generalschaft behaftet war, als dem hoeherstehenden Offizier, wie es 
Rechtens war, das Kommando in Kerkyra zu uebertragen und den ungluecklichen 
Advokaten, der seine Lorbeeren vom Amanos jetzt tausendmal verwuenschte, durch 
diese Bereitwilligkeit fast zur Verzweiflung, aber auch alle halbwegs 
einsichtigen Maenner zum Erstaunen gebracht. Die gleichen Prinzipien wurden hier 
geritten, wo etwas mehr darauf ankam; Cato erwog die Frage, wem die 
Oberfeldherrnstelle gebuehre, als handelte es sich um ein Ackerfeld bei 
Tusculum, und sprach sie dem Scipio zu. Durch diesen Ausspruch wurde seine 
eigene und die Kandidatur des Varus beseitigt. Er war es aber auch, und er 
allein, der mit Energie den Anspruechen des Koenigs Juba entgegentrat und es ihn 
fuehlen liess, dass der roemische Adel zu ihm nicht bittend komme wie zu dem 
Grossfuersten der Parther, um bei dem Schutzherrn Beistand zu suchen, sondern 
befehlend und von dem Untertan Beistand fordernd. Bei dem gegenwaertigen Stande 
der roemischen Streitkraefte in Afrika konnte Juba nicht umhin, etwas gelindere 
Saiten aufzuziehen, obgleich er freilich bei dem schwachen Scipio es dennoch 
durchsetzte, dass die Besoldung seiner Truppen der roemischen Kasse aufgebuerdet 
und fuer den Fall des Sieges ihm die Abtretung der Provinz Afrika zugesichert 
ward.
Dem neuen Oberfeldherrn zur Seite trat wiederum der Senat der 
"Dreihundert", der in Utica seinen Sitz aufschlug und seine gelichteten Reihen 
durch Aufnahme der angesehensten und vermoegendsten Maenner des Ritterstandes 
ergaenzte.
Die Ruestungen wurden, hauptsaechlich durch Catos Eifer, mit der groessten 
Energie gefoerdert und jeder waffenfaehige Mann, selbst Freigelassene und 
Libyer, in die Legionen eingestellt; wodurch dem Ackerbau die Haende so sehr 
entzogen wurden, dass ein grosser Teil der Felder unbestellt blieb, aber 
allerdings auch ein imposantes Resultat erzielt ward. Das schwere Fussvolk 
zaehlte vierzehn Legionen, wovon zwei bereits durch Varus aufgestellt, acht 
andere teils aus den Fluechtigen, teils aus den in der Provinz Konskribierten 
gebildet und vier roemisch bewaffnete Legionen des Koenigs Juba waren. Die 
schwere Reiterei, bestehend aus den mit Labienus eingetroffenen Kelten und 
Deutschen und allerlei darunter eingereihten Leuten, war ohne Jubas roemisch 
geruestete Reiterschar 1600 Mann stark. Die leichten Truppen bestanden aus 
zahllosen Massen ohne Zaum und Zuegel reitender und bloss mit Wurfspeeren 
bewaffneter Numidier, aus einer Anzahl berittener Bogenschuetzen und grossen 
Schwaermen von Schuetzen zu Fuss. Dazu kamen endlich Jubas 120 Elefanten und die 
von Publius Varus und Marcus Octavius befehligte 55 Segel starke Flotte. Dem 
drueckenden Geldmangel wurde einigermassen durch eine Selbstbesteuerung des 
Senats abgeholfen, die um so ergiebiger war, als die reichsten afrikanischen 
Kapitalisten in denselben einzutreten veranlasst worden waren. Getreide und 
andere Vorraete hatte man in den verteidigungsfaehigen Festungen in ungeheuren 
Massen aufgehaeuft, zugleich aus den offenen Ortschaften die Vorraete moeglichst 
entfernt. Die Abwesenheit Caesars, die schwierige Stimmung seiner Legionen, die 
Gaerung in Spanien und Italien hoben allmaehlich die Stimmung, und die 
Erinnerung an die Pharsalische Schlacht fing an, neuen Siegeshoffnungen zu 
weichen.
Die von Caesar in Aegypten verlorene Zeit raechte nirgend sich schwerer als 
hier. Haette er unmittelbar nach Pompeius' Tode sich nach Afrika gewendet, so 
wuerde er daselbst ein schwaches, desorganisiertes und konsterniertes Heer und 
vollstaendige Anarchie unter den Fuehrern vorgefunden haben; wogegen jetzt, 
namentlich durch Catos Energie, eine der bei Pharsalos geschlagenen an Zahl 
gleiche Armee unter namhaften Fuehrern und unter einer geregelten Oberleitung in 
Afrika stand.
Es schien ueberhaupt ueber dieser afrikanischen Expedition Caesars ein 
eigener Unstern zu walten. Noch vor seiner Einschiffung nach Aegypten hatte 
Caesar in Spanien und Italien verschiedene Massregeln zur Einleitung und 
Vorbereitung des afrikanischen Krieges angeordnet; aus allen war aber nichts als 
Unheil entsprungen. Von Spanien aus sollte, Caesars Anordnung zufolge, der 
Statthalter der suedlichen Provinz, Quintus Cassius Longinus, mit vier Legionen 
nach Afrika uebersetzen, dort den Koenig Bogud von Westmauretanien ^9 an sich 
ziehen und mit ihm gegen Numidien und Afrika vorgehen. Aber jenes nach Afrika 
bestimmte Heer schloss eine Menge geborener Spanier und zwei ganze ehemals 
Pompeianische Legionen in sich; Pompeianische Sympathien herrschten in der Armee 
wie in der Provinz, und das ungeschickte und tyrannische Auftreten des 
Caesarischen Statthalters war nicht geeignet, sie zu beschwichtigen. Es kam 
foermlich zum Aufstande; Truppen und Staedte ergriffen Partei fuer oder gegen 
den Statthalter; schon war es darauf oder daran, dass die, welche gegen den 
Statthalter Caesars sich erhoben hatten, offen die Fahne des Pompeius 
aufsteckten; schon hatte Pompeius' aeltester Sohn Gnaeus, um diese guenstige 
Wendung zu benutzen, sich von Afrika nach Spanien eingeschifft, als die 
Desavouierung des Statthalters durch die angesehensten Caesarianer selbst und 
das Einschreiten des Befehlshabers der noerdlichen Provinz den Aufstand eben 
noch rechtzeitig unterdrueckten. Gnaeus Pompeius, der unterwegs mit einem 
vergeblichen Versuch, sich in Mauretanien festzusetzen, Zeit verloren hatte, kam 
zu spaet; Gaius Trebonius, den Caesar nach seiner Heimkehr aus dem Osten zur 
Abloesung des Cassius nach Spanien sandte (Herbst 707 47), fand ueberall 
unweigerlichen Gehorsam. Aber natuerlich war ueber diesen Irrungen von Spanien 
aus nichts geschehen, um die Organisation der Republikaner in Afrika zu stoeren; 
ja es war sogar, infolge der Verwicklungen mit Longinus, Koenig Bogud von 
Westmauretanien, der auf Caesars Seite stand und wenigstens Koenig Juba einige 
Hindernisse haette in den Weg legen koennen, mit seinen Truppen nach Spanien 
abgerufen worden.
----------------------------------------------------------------------
^9 Die Staatengestaltung im nordwestlichen Afrika waehrend dieser Zeit 
liegt sehr im Dunkel. Nach dem Jugurthinischen Kriege herrschte Koenig Bocchus 
von Mauretanien wahrscheinlich vom westlichen Meere bis zum Hafen von Saldae, in 
dem heutigen Marokko und Algier; die von den mauretanischen Oberkoenigen wohl 
von Haus aus verschiedenen Fuersten von Tingis (Tanger), die schon frueher 
vorkommen (Plut. Sert. 9) und zu denen vermutlich Sallusts (hist. 3, 31 Kritz) 
Leptasta und Ciceros (Vat. 5, 12) Mastanesosus gehoeren, moegen in beschraenkten 
Grenzen selbstaendig gewesen oder auch bei ihm zu Lehen gegangen sein; aehnlich 
wie schon Syphax ueber viele Stammfuersten gebot (App. Pun. 10) und um diese 
Zeit in dem benachbarten Numidien Cirta, wahrscheinlich doch unter Jubas 
Oberherrlichkeit, von dem Fuersten Massinissa besessen ward (App. civ. 4, 54). 
Um 672 (82) finden wir an Bocchus' Stelle einen Koenig Bocud oder Bogud (Oros. 
hist. 5, 21, 14), des Bocchus Sohn. Von 705 (49) an erscheint das Reich geteilt 
zwischen dem Koenig Bogud, der die westliche, und dem Koenig Bocchus, der die 
oestliche Haelfte besitzt und auf welche die spaetere Scheidung Mauretaniens in 
Boguds Reich oder den Staat von Tingis und Bocchus' Reich oder den Staat von Jol 
(Caesarea) zurueckgeht (Plin. nat. 5, 2, 19, vergl. Bell. Afr. 23).
-----------------------------------------------------------------
Bedenklicher noch waren die Vorgaenge unter den Truppen, die Caesar im 
suedlichen Italien hatte zusammenziehen lassen, um mit ihnen nach Afrika 
ueberzuschiffen. Es waren groesstenteils die alten Legionen, die in Gallien, 
Spanien, Thessalien Caesars Thron begruendet hatten. Den Geist dieser Truppen 
hatten die Siege nicht gebessert, die lange Rast in Unteritalien vollstaendig 
zerruettet. Die fast uebermenschlichen Zumutungen, die der Feldherr an sie 
machte und deren Folgen in den schrecklich gelichteten Reihen nur zu grell 
hervortraten, liessen selbst in diesen Eisenmaennern einen Sauerteig des Grolls 
zurueck, der nur der Zeit und Ruhe bedurfte, um die Gemueter in Gaerung zu 
bringen. Der einzige Mann, der ihnen imponierte, war seit einem Jahre fern und 
fast verschollen, ihre vorgesetzten Offiziere aber scheuten weit mehr sich vor 
den Soldaten als diese vor ihnen und sahen den Weltbesiegern jede Brutalitaet 
gegen ihre Quartiergeber und jede Indisziplin nach. Als nun der Befehl, sich 
nach Sizilien einzuschiffen, kam und der Soldat das ueppige Wohlleben in 
Kampanien wieder mit einer dritten, der spanischen und thessalischen an 
Drangsalen sicher nicht nachstehenden Kampagne vertauschen sollte, rissen die 
allzulange gelockerten und allzuploetzlich wiederangezogenen Zuegel. Die 
Legionen weigerten sich zu gehorchen, bevor die versprochenen Geschenke ihnen 
gezahlt seien, und wiesen die von Caesar gesandten Offiziere mit Hohnreden, ja 
mit Steinwuerfen zurueck. Ein Versuch, den beginnenden Aufstand durch Steigerung 
der versprochenen Summen zu daempfen, hatte nicht bloss keinen Erfolg, sondern 
die Soldaten brachen massenweise auf, um die Erfuellung der Versprechungen in 
der Hauptstadt von dem Feldherrn zu erpressen. Einzelne Offiziere, die die 
meuterischen Rotten unterwegs zurueckzuhalten versuchten, wurden erschlagen. Es 
war eine furchtbare Gefahr. Caesar liess die wenigen in der Stadt befindlichen 
Soldaten die Tore besetzen, um die mit Recht befuerchtete Pluenderung wenigstens 
fuer den ersten Anlauf abzuwehren, und erschien ploetzlich unter dem tobenden 
Haufen mit der Frage, was sie begehrten. Man rief: den Abschied. Augenblicklich 
ward er, wie gebeten, erteilt. Wegen der Geschenke, fuegte Caesar hinzu, welche 
er fuer den Triumph seinen Soldaten zugesagt habe, sowie wegen der Aecker, die 
er ihnen nicht versprochen, aber bestimmt gehabt, moechten sie an dem Tage, wo 
er mit den anderen Soldaten triumphieren werde, sich bei ihm melden; an dem 
Triumphe selbst freilich koennten sie, als vorher entlassen, natuerlich nicht 
teilnehmen. Auf diese Wendung waren die Massen nicht gefasst; ueberzeugt, dass 
Caesar ihrer fuer den afrikanischen Feldzug nicht entraten koenne, hatten sie 
den Abschied nur gefordert, um, wenn er ihnen verweigert werde, daran ihre 
Bedingungen zu knuepfen. Halb irre geworden in dem Glauben an ihre eigene 
Unentbehrlichkeit; zu unbehilflich um wieder einzulenken und die verfahrene 
Unterhandlung in das rechte Geleise zurueckzubringen; als Menschen beschaemt 
durch die Treue, mit der der Imperator auch seinen treuvergessenen Soldaten Wort 
hielt, und durch die Hochherzigkeit desselben, welche ebenjetzt weit mehr 
gewaehrte, als er je zugesagt hatte; als Soldaten tief ergriffen, da der 
Feldherr ihnen in Aussicht stellte, dem Triumph ihrer Kameraden als 
Buergersleute zuschauen zu muessen und da er sie nicht mehr "Kameraden" hiess, 
sondern "Buerger" und mit dieser aus seinem Munde so fremdartig klingenden 
Anrede gleichsam mit einem Schlage ihre ganze stolze Soldatenvergangenheit 
zerstoerte, und zu alledem unter dem Zauber des unwiderstehlich gewaltigen 
Menschen - standen die Soldaten eine Weile stumm und zaudernd, bis von allen 
Seiten der Ruf erscholl, dass der Feldherr sie wieder zu Gnaden annehmen und es 
ihnen wieder gestatten moege, Caesars Soldaten zu heissen. Caesar gestattete es, 
nachdem er hinreichend sich hatte bitten lassen; den Raedelsfuehrern bei dieser 
Meuterei aber wurde an ihren Triumphalgeschenken ein Dritteil gekuerzt. Ein 
groesseres psychologisches Meisterstueck kennt die Geschichte nicht, und keines, 
das vollstaendiger gelungen waere.
Auf den afrikanischen Feldzug wirkte diese Meuterei immerhin wenigstens 
insofern nachteilig ein, als sie die Eroeffnung desselben betraechtlich 
verzoegerte. Als Caesar in dem zur Einschiffung bestimmten Hafen von Lilybaeon 
eintraf, waren die zehn nach Afrika bestimmten Legionen dort bei weitem noch 
nicht vollstaendig versammelt und eben die erprobten Truppen noch am weitesten 
zurueck. Indes kaum waren sechs Legionen, darunter fuenf neu gebildete, daselbst 
angelangt und die noetigen Kriegs- und Transportschiffe angekommen, als Caesar 
mit denselben in See stach (25. Dezember 707 47 des unberichtigten, etwa 8. 
Oktober des Julianischen Kalenders). Die feindliche Flotte, die der herrschenden 
Aequinoktialstuerme wegen bei der Insel Aegimuros vor der Karthagischen Bucht 
auf den Strand gezogen war, hinderte die Ueberfahrt nicht; allein dieselben 
Stuerme zerstreuten die Flotte Caesars nach allen Richtungen, und als Caesar 
unweit Hadrumetum (Susa) die Gelegenheit zu landen ersah, konnte er nicht mehr 
als etwa 3000 Mann, groesstenteils Rekruten, und 150 Reiter ausschiffen. Der 
Versuch, das vom Feinde stark besetzte Hadrumetum wegzunehmen, misslang; dagegen 
bemaechtigte Caesar sich der beiden nicht weit voneinander entfernten 
Hafenplaetze Ruspina (Monastir bei Susa) und Klein-Leptis. Hier verschanzte er 
sich; aber seine Stellung war so unsicher, dass er seine Reiter auf den Schiffen 
und diese segelfertig und mit Wasservorrat versehen hielt, um jeden Augenblick, 
wenn er mit Uebermacht sollte angegriffen werden, wieder sich einschiffen zu 
koennen. Indes war dies nicht noetig, da eben noch zu rechter Zeit die 
verschlagenen Schiffe anlangten (3. Januar 708 46). Gleich am folgenden Tage 
unternahm Caesar, dessen Heer infolge der von den Pompeianern getroffenen 
Anstalten Mangel an Getreide litt, mit drei Legionen einen Zug in das innere 
Land, ward aber nicht weit von Ruspina auf dem Marsche von den Heerhaufen 
angegriffen, die Labienus heranfuehrte, um Caesar von der Kueste zu vertreiben. 
Da Labienus ausschliesslich Reiterei und Schuetzen, Caesar fast nichts als 
Linieninfanterie hatte, so wurden die Legionen rasch umzingelt und den 
Geschossen der Feinde preisgegeben, ohne sie erwidern oder mit Erfolg angreifen 
zu koennen. Zwar machte die Deployierung der ganzen Linie die Fluegel wieder 
frei und mutige Angriffe retteten die Ehre der Waffen; allein der Rueckzug war 
unvermeidlich, und waere Ruspina nicht so nahe gewesen, so haette der maurische 
Wurfspeer vielleicht hier dasselbe ausgerichtet, was bei Karrhae der parthische 
Bogen. Caesar, den dieser Tag von der ganzen Schwierigkeit des bevorstehenden 
Krieges ueberzeugt hatte, wollte seine unerprobten und durch die neue 
Gefechtsweise entmutigten Soldaten keinem solchen Angriff wieder aussetzen, 
sondern wartete das Eintreffen seiner Veteranenlegionen ab. Die Zwischenzeit 
wurde benutzt, um die drueckende Ueberlegenheit des Feindes in den Fernwaffen 
einigermassen auszugleichen. Dass die geeigneten Leute von der Flotte als 
leichte Reiter oder Schuetzen in die Landarmee eingereiht wurden, konnte nicht 
viel helfen. Etwas mehr wirkten die von Caesar veranlassten Diversionen. Es 
gelang, die am suedlichen Abhang des Grossen Atlas gegen die Sahara zu 
schweifenden gaetulischen Hirtenstaemme gegen Juba in Waffen zu bringen; denn 
selbst bis zu ihnen hatten die Schlaege der marianisch-sullanischen Zeit sich 
erstreckt, und ihr Groll gegen den Pompeius, der sie damals den numidischen 
Koenigen untergeordnet hatte, machte sie den Erben des maechtigen, bei ihnen 
noch vom Jugurthinischen Feldzug her in gutem Andenken lebenden Marius von vorn 
herein geneigt. Die mauretanischen Koenige, Bogud in Tingis, Bocchus in Jol, 
waren Jubas natuerliche Rivalen und zum Teil laengst mit Caesar in Buendnis. 
Endlich streifte in dem Grenzgebiet zwischen den Reichen des Juba und des 
Bocchus noch der letzte der Catilinarier, jener Publius Sittius aus Nuceria, der 
achtzehn Jahre zuvor aus einem bankrotten italischen Kaufmann sich in einen 
mauretanischen Freischarenfuehrer verwandelt und seitdem in den libyschen 
Haendeln sich einen Namen und ein Heergefolge geschaffen hatte. Bocchus und 
Sittius fielen vereinigt in das numidische Land, besetzten die wichtige Stadt 
Cirta, und ihr Angriff sowie der der Gaetuler noetigte den Koenig Juba, einen 
Teil seiner Truppen an seine Sued- und Westgrenze zu senden. Indes blieb Caesars 
Lage unbequem genug. Seine Armee war auf den Raum einer Quadratmeile 
zusammengedraengt; wenn auch die Flotte Getreide herbeischaffte, so ward doch 
der Mangel an Fourage von Caesars Reitern ebenso gefuehlt wie vor Dyrrhachion 
von denen des Pompeius. Die leichten Truppen des Feindes blieben, aller 
Anstrengungen Caesars ungeachtet, den seinigen so unermesslich ueberlegen, dass 
es fast unmoeglich schien, die Offensive in das Binnenland hinein auch mit 
Veteranen durchzufuehren. Wenn Scipio zurueckwich und die Kuestenstaedte 
preisgab, so konnte er vielleicht einen Sieg erfechten wie die, welche des 
Orodes Wesir ueber Crassus, Juba ueber Curio davongetragen hatten, wenigstens 
aber den Krieg ins unendliche hinausziehen. Diesen Feldzugsplan ergab die 
einfachste Ueberlegung: selbst Cato, obwohl nichts weniger als ein Strateg, riet 
dazu und erbot sich, zugleich mit einem Korps nach Italien ueberzufahren und 
dort die Republikaner unter die Waffen zu rufen, was bei der gruendlichen 
Verwirrung daselbst gar wohl Erfolg haben konnte. Allein Cato konnte nur raten, 
nicht befehlen; der Oberbefehlshaber Scipio entschied, dass der Krieg in der 
Kuestenlandschaft gefuehrt werden solle. Es war dies nicht bloss insofern 
verkehrt, als man damit einen sicheren Erfolg verheissenden Kriegsplan fahren 
liess, sondern auch insofern, als die Landschaft, in die man den Krieg verlegte, 
in bedenklicher Gaerung, und das Heer, das man Caesar gegenueberstellte, zum 
guten Teil ebenfalls schwierig war. Die fuerchterlich strenge Aushebung, die 
Wegschleppung der Vorraete, die Verwuestung der kleineren Ortschaften, 
ueberhaupt das Gefuehl einer von Haus aus fremden und bereits verlorenen Sache 
aufgeopfert zu werden, hatten die einheimische Bevoelkerung erbittert gegen die 
auf afrikanischem Boden ihren letzten Verzweiflungskampf kaempfenden roemischen 
Republikaner; und das terroristische Verfahren der letzteren gegen alle auch nur 
der Gleichgueltigkeit verdaechtigen Gemeinden hatte diese Erbitterung zum 
furchtbarsten Hass gesteigert. Die afrikanischen Staedte erklaerten, wo sie 
irgend es wagen konnten, sich fuer Caesar; unter den Gaetulern und den Libyern, 
die unter den leichten Truppen und selbst in den Legionen in Menge dienten, riss 
die Desertion ein. Indes Scipio beharrte mit aller dem Unverstand eigenen 
Hartnaeckigkeit auf seinem Plan, zog mit gesamter Heeresmacht von Utica her vor 
die von Caesar besetzten Staedte Ruspina und Klein-Leptis, belegte noerdlich 
davon Hadrumetum, suedlich Thapsus (am Vorgebirge Ras Dimas) mit starken 
Besatzungen und bot in Gemeinschaft mit Juba, der mit all seinen nicht durch die 
Grenzverteidigung in Anspruch genommenen Truppen gleichfalls vor Ruspina 
erschien, zu wiederholten Malen dem Feinde die Schlacht an. Aber Caesar war 
entschlossen, seine Veteranenlegionen zu erwarten. Als diese dann nach und nach 
eintrafen und auf dem Kampfplatz erschienen, verloren Scipio und Juba die Lust, 
eine Feldschlacht zu wagen, und Caesar hatte kein Mittel, sie bei ihrer 
ausserordentlichen Ueberlegenheit an leichter Reiterei zu einer solchen zu 
zwingen. Ueber Maersche und Scharmuetzel in der Umgegend von Ruspina und 
Thapsus, die hauptsaechlich um die Auffindung der landueblichen Kellerverstecke 
(Silos) und um Ausbreitung der Posten sich bewegten, verflossen fast zwei 
Monate. Caesar, durch die feindlichen Reiter genoetigt, sich moeglichst auf den 
Anhoehen zu halten oder auch seine Flanken durch verschanzte Linien zu decken, 
gewoehnte doch waehrend dieser muehseligen und aussichtslosen Kriegfuehrung 
allmaehlich seine Soldaten an die fremdartige Kampfweise. Freund und Feind 
erkannten in dem vorsichtigen Fechtmeister, der seine Leute sorgfaeltig und 
nicht selten persoenlich einschulte, den raschen Feldherrn nicht wieder und 
wurden fast irre an dieser im Zoegern wie im Zuschlagen sich gleichbleibenden 
Meisterschaft. Endlich wandte Caesar, nachdem er seine letzten Verstaerkungen an 
sich gezogen hatte, sich seitwaerts gegen Thapsus. Scipio hatte diese Stadt, wie 
gesagt, stark besetzt und damit den Fehler begangen, seinem Gegner ein leicht zu 
fassendes Angriffsobjekt darzubieten; zu dem ersten fuegte er bald den zweiten, 
noch minder verzeihlichen hinzu, die von Caesar gewuenschte und von Scipio mit 
Recht bisher verweigerte Feldschlacht jetzt zur Rettung von Thapsus auf einem 
Terrain zu liefern, das die Entscheidung in die Haende der Linieninfanterie gab. 
Unmittelbar am Strande, Caesars Lager gegenueber, traten Scipios und Jubas 
Legionen an, die vorderen Reihen kampffertig, die hinteren beschaeftigt, ein 
verschanztes Lager zu schlagen; zugleich bereitete die Besatzung von Thapsus 
einen Ausfall vor. Den letzteren zurueckzuweisen, genuegten Caesars Lagerwachen. 
Seine kriegsgewohnten Legionen, schon nach der unsicheren Aufstellung und den 
schlecht geschlossenen Gliedern den Feind richtig wuerdigend, zwangen, waehrend 
drueben noch geschanzt ward und ehe noch der Feldherr das Zeichen gab, einen 
Trompeter, zum Angriff zu blasen, und gingen auf der ganzen Linie vor, allen 
voran Caesar selbst, der, da er die Seinigen ohne seinen Befehl abzuwarten 
vorruecken sah, an ihrer Spitze auf den Feind eingaloppierte. Der rechte 
Fluegel, den uebrigen Abteilungen voran, scheuchte die ihm gegenueberstehende 
Linie der Elefanten - es war dies die letzte grosse Schlacht, in der die Bestien 
verwendet worden sind - durch Schleuderkugeln und Pfeile zurueck auf ihre 
eigenen Leute. Die Deckungsmannschaft ward niedergehauen, der linke Fluegel der 
Feinde gesprengt und die ganze Linie aufgerollt. Die Niederlage war um so 
vernichtender, als das neue Lager der geschlagenen Armee noch nicht fertig und 
das alte betraechtlich entfernt war; beide wurden nacheinander fast ohne 
Gegenwehr erobert. Die Masse der geschlagenen Armee warf die Waffen weg und bat 
um Quartier; aber Caesars Soldaten waren nicht mehr dieselben, die vor Ilerda 
willig der Schlacht sich enthalten, bei Pharsalos der Wehrlosen ehrenvoll 
geschont hatten. Die Gewohnheit des Buergerkrieges und der von der Meuterei 
zurueckgebliebene Groll machten auf dem Schlachtfelde von Thapsus in 
schrecklicher Weise sich geltend. Wenn der Hydra, mit der man kaempfte, stets 
neue Koepfe nachwuchsen, wenn die Armee von Italien nach Spanien, von Spanien 
nach Makedonien, von Makedonien nach Afrika geschleudert ward, die immer heisser 
ersehnte Ruhe immer nicht kam, so suchte, und nicht ganz ohne Ursache, der 
Soldat davon den Grund in Caesars unzeitiger Milde. Er hatte es sich geschworen 
nachzuholen, was der Feldherr versaeumt, und blieb taub fuer das Flehen der 
entwaffneten Mitbuerger wie fuer die Befehle Caesars und der hoeheren Offiziere. 
Die fuenfzigtausend Leichen, die das Schlachtfeld von Thapsus bedeckten, 
darunter auch mehrere als heimliche Gegner der neuen Monarchie bekannte und 
deshalb bei dieser Gelegenheit von ihren eigenen Leuten niedergemachte 
Caesarische Offiziere, zeigten, wie der Soldat sich Ruhe schafft. Die siegende 
Armee dagegen zaehlte nicht mehr als fuenfzig Tote (6. April 708 46).
Eine Fortsetzung des Kampfes fand nach der Schlacht von Thapsus so wenig in 
Afrika statt, wie anderthalb Jahre zuvor im Osten nach der Pharsalischen 
Niederlage. Cato als Kommandant von Utica berief den Senat, legte den Stand der 
Verteidigungsmittel dar und stellte es zur Entscheidung der Versammelten, ob man 
sich unterwerfen oder bis auf den letzten Mann sich verteidigen wolle, einzig 
sie beschwoerend, nicht jeder fuer sich, sondern alle fuer einen zu beschliessen 
und zu handeln. Die mutigere Meinung fand manchen Vertreter; es wurde beantragt, 
die waffenfaehigen Sklaven von Staats wegen freizusprechen, was aber Cato als 
einen ungesetzlichen Eingriff in das Privateigentum zurueckwies und statt dessen 
einen patriotischen Aufruf an die Sklaveneigentuemer vorschlug. Allein bald 
verging der groesstenteils aus afrikanischen Grosshaendlern bestehenden 
Versammlung diese Anwandlung von Entschlossenheit, und man ward sich einig zu 
kapitulieren. Als dann Faustus Sulla, des Regenten Sohn, und Lucius Afranius mit 
einer starken Abteilung Reiterei vom Schlachtfelde her in Utica eintrafen, 
machte Cato noch einen Versuch, durch sie die Stadt zu halten; allein ihre 
Forderung, sie zuvoerderst die unzuverlaessige Buergerschaft von Utica insgesamt 
niedermachen zu lassen, wies er unwillig zurueck und liess lieber die letzte 
Burg der Republikaner dem Monarchen ohne Gegenwehr in die Haende fallen als die 
letzten Atemzuege der Republik durch eine solche Metzelei entweihen. Nachdem er, 
teils durch seine Autoritaet, teils durch freigebige Spenden, dem Wueten der 
Soldateska gegen die ungluecklichen Uticenser nach Vermoegen gesteuert und, 
soweit es in seiner Macht stand, denen, die Caesars Gnade sich nicht anvertrauen 
mochten, die Mittel zur Flucht, denen, die bleiben wollten, die Gelegenheit, 
unter moeglichst leidlichen Bedingungen zu kapitulieren mit ruehrender Sorgfalt 
gewaehrt und durchaus sich ueberzeugt hatte, dass er niemand weiter Hilfe zu 
leisten vermoege, hielt er seines Kommandos sich entbunden, zog sich in sein 
Schlafgemach zurueck und stiess sich das Schwert in die Brust. Auch von den 
uebrigen gefluechteten Reitern retteten sich nur wenige. Die von Thapsus 
gefluechteten Reiter stiessen auf die Scharen des Sittius und wurden von ihnen 
niedergehauen oder gefangen; ihre Fuehrer Afranius und Faustus wurden an Caesar 
ausgeliefert und, da dieser sie nicht sogleich hinrichten liess, von dessen 
Veteranen in einem Auflauf erschlagen. Der Oberfeldherr Metellus Scipio geriet 
mit der Flotte der geschlagenen Partei in die Gewalt der Kreuzer des Sittius und 
durchbohrte sich selbst, da man Hand an ihn legen wollte. Koenig Juba, nicht 
unvorbereitet auf einen solchen Ausgang, hatte fuer diesen Fall beschlossen, zu 
enden, wie es ihm koeniglich duenkte, und auf dem Markte seiner Stadt Zama einen 
ungeheuren Scheiterhaufen ruesten lassen, der mit seinem Koerper auch all seine 
Schaetze und die Leichen der gesamten Buergerschaft von Zama verzehren sollte. 
Allein die Stadtbewohner verspuerten kein Verlangen, bei der Leichenfeier des 
afrikanischen Sardanapal sich als Dekoration verwenden zu lassen und schlossen 
dem Koenig, da er, vom Schlachtfeld fluechtend, in Begleitung von Marcus 
Petreius vor der Stadt erschien, die Tore. Der Koenig, eine jener im grellen und 
uebermuetigen Lebensgenuss verwilderten Naturen, die auch aus dem Tode sich ein 
Taumelfest bereiten, begab sich mit seinem Begleiter nach einem seiner 
Landhaeuser, liess einen reichlichen Schmaus auftragen und forderte nach 
geendeter Mahlzeit den Petreius auf, mit ihm im Zweikampf um den Tod zu fechten. 
Es war der Besieger Catilinas, der ihn von der Hand des Koenigs empfing; der 
Koenig liess darauf von einem seiner Sklaven sich durchbohren. Die wenigen 
angesehenen Maenner, welche entkamen, wie Labienus und Sextus Pompeius, folgten 
dem aelteren Bruder des letzteren nach Spanien und suchten, wie einst Sertorius, 
in den Gebirgen und Gewaessern dieser immer noch halb unabhaengigen Landschaften 
ein letztes Raeuber- und Piratenasyl. Ohne Widerstand ordnete Caesar die 
afrikanischen Verhaeltnisse. Wie schon Curio beantragt hatte, ward das Reich des 
Massinissa aufgeloest. Der oestlichste Teil oder die Landschaft von Sitifis ward 
mit dem Reich des Koenigs Bocchus von Ostmauretanien vereinigt, auch der treue 
Koenig Bogud von Tingis mit ansehnlichen Gaben bedacht. Cirta (Constantine) und 
den umliegenden Landstrich, die bisher, unter Jubas Oberhoheit, der Fuerst 
Massinissa und dessen Sohn Arabion besessen hatten, erhielt der Condottiere 
Publius Sittius, um seine halbroemischen Scharen daselbst anzusiedeln ^10; 
zugleich aber wurde dieser Distrikt sowie ueberhaupt der bei weitem groesste und 
fruchtbarste Teil des bisherigen Numidischen Reiches als "Neuafrika" mit der 
aelteren Provinz Afrika vereinigt und die Verteidigung der Kuestenlandschaft 
gegen die schweifenden Staemme der Wueste, welche die Republik einem 
Klientelkoenig ueberlassen hatte, von dem neuen Herrscher auf das Reich selbst 
uebernommen.
----------------------------------------------
^10 Die Inschriften der bezeichneten Gegend bewahren zahlreiche Spuren 
dieser Kolonisierung. Der Name der Sittier ist dort ungemein haeufig; die 
afrikanische Ortschaft Milev fuehrt als roemische den Namen colonia Sarnensis 
(CIL VIII, p. 1094), offenbar von dem nucerinischen Flussgott Sarnus (Suet. 
rhet. 4).
----------------------------------------------
Der Kampf, den Pompeius und die Republikaner gegen Caesars Monarchie 
unternommen hatten, endigte also nach vierjaehriger Dauer mit dem vollstaendigen 
Sieg des neuen Monarchen. Zwar die Monarchie ward nicht erst auf den 
Schlachtfeldern von Pharsalos und Thapsus festgestellt; sie durfte bereits sich 
datieren von dem Augenblick, wo Pompeius und Caesar im Bunde die 
Gesamtherrschaft begruendet und die bisherige aristokratische Verfassung ueber 
den Haufen geworfen hatten. Doch waren es erst jene Bluttaufen des 9. August 706 
(48) und des 6. April 708 (46), die das dem Wesen der Alleinherrschaft 
widerstreitende Gesamtregiment beseitigten und der neuen Monarchie festen 
Bestand und foermliche Anerkennung verliehen. Praetendenteninsurrektionen und 
republikanische Verschwoerungen mochten nachfolgen und neue Erschuetterungen, 
vielleicht sogar neue Revolutionen und Restaurationen hervorrufen; aber die 
waehrend eines halben Jahrtausend ununterbrochene Kontinuitaet der freien 
Republik war durchrissen und im ganzen Umfang des weiten Roemischen Reiches 
durch die Legitimitaet der vollendeten Tatsache die Monarchie begruendet. Der 
verfassungsmaessige Kampf war zu Ende; und dass er zu Ende war, das sprach 
Marcus Cato aus, als er zu Utica sich in sein Schwert stuerzte. Seit vielen 
Jahren war er in dem Kampfe der legitimen Republik gegen ihre Bedraenger der 
Vormann gewesen; er hatte ihn fortgesetzt, lange nachdem jede Hoffnung zu siegen 
in ihm erloschen war. Jetzt aber war der Kampf selbst unmoeglich geworden; die 
Republik, die Marcus Brutus begruendet hatte, war tot und niemals wieder zum 
Leben zu erwecken; was sollten die Republikaner noch auf der Erde? Der Schatz 
war geraubt, die Schildwache damit abgeloest; wer konnte sie schelten, wenn sie 
heimging? Es ist mehr Adel und vor allem mehr Verstand in Catos Tode, als in 
seinem Leben gewesen war. Cato war nichts weniger als ein grosser Mann; aber bei 
all jener Kurzsichtigkeit, jener Verkehrtheit, jener duerren Langweiligkeit und 
jenen falschen Phrasen, die ihn, fuer seine wie fuer alle Zeit, zum Ideal des 
gedankenlosen Republikanertums und zum Liebling aller damit spielenden 
Individuen gestempelt haben, war er dennoch der einzige, der das grosse, dem 
Untergang verfallene System in dessen Agonie ehrlich und mutig vertrat. Darum, 
weil vor der einfaeltigen Wahrheit die kluegste Luege innerlich sich zernichtet 
fuehlt und weil alle Hoheit und Herrlichkeit der Menschennatur schliesslich 
nicht auf der Klugheit beruht, sondern auf der Ehrlichkeit, darum hat Cato eine 
groessere geschichtliche Rolle gespielt als viele an Geist ihm weit ueberlegene 
Maenner. Es erhoeht nur die tiefe und tragische Bedeutung seines Todes, dass er 
selber ein Tor war: eben weil Don Quichotte ein Tor ist, ist er ja eine 
tragische Gestalt. Es ist erschuetternd, dass auf jener Weltbuehne, darauf so 
viele grosse und weise Maenner gewandelt und gehandelt hatten, der Narr bestimmt 
war zu epilogieren. Auch ist er nicht umsonst gestorben. Es war ein furchtbar 
schlagender Protest der Republik gegen die Monarchie, dass der letzte 
Republikaner ging, als der erste Monarch kam; ein Protest, der all jene 
sogenannte Verfassungsmaessigkeit, mit welcher Caesar seine Monarchie 
umkleidete, wie Spinneweben zerriss und das Schibboleth der Versoehnung aller 
Parteien, unter dessen Aegide das Herrentum erwuchs, in seiner ganzen 
gleisnerischen Luegenhaftigkeit prostituierte. Der unerbittliche Krieg, den das 
Gespenst der legitimen Republik Jahrhunderte lang, von Cassius und Brutus an bis 
auf Thrasea und Tacitus, ja noch viel weiter hinab, gegen die Caesarische 
Monarchie gefuehrt hat - dieser Krieg der Komplotte und der Literatur ist die 
Erbschaft, die Cato sterbend seinem Feinde vermachte. Ihre ganze vornehme, 
rhetorisch transzendentale, anspruchsvoll strenge, hoffnungslose und bis zum 
Tode getreue Haltung hat diese republikanische Opposition von Cato uebernommen 
und dann auch den Mann, der im Leben nicht selten ihr Spott und ihr Aergernis 
gewesen war, schon unmittelbar nach seinem Tode als Heiligen zu verehren 
begonnen. Die groesste aber unter diesen Huldigungen war die unfreiwillige, die 
Caesar ihm erwies, indem er von der geringschaetzigen Milde, mit welcher er 
seine Gegner, Pompeianer wie Republikaner, zu behandeln gewohnt war, allein 
gegen Cato eine Ausnahme machte und noch ueber das Grab hinaus ihn mit 
demjenigen energischen Hasse verfolgte; welchen praktische Staatsmaenner zu 
empfinden pflegen gegen die auf dem idealen Gebiet, ihnen ebenso gefaehrlich wie 
unerreichbar, opponierenden Gegner.
11. Kapitel
Die alte Republik und die neue Monarchie
Der neue Monarch von Rom, der erste Herrscher ueber das ganze Gebiet 
roemisch-hellenischer Zivilisation, Gaius Iulius Caesar, stand im 
sechsundfuenfzigsten Lebensjahr (geb. 12. Juli 652 ? 102), als die Schlacht bei 
Thapsus, das letzte Glied einer langen Kette folgenschwerer Siege, die 
Entscheidung ueber die Zukunft der Welt in seine Haende legte. Weniger Menschen 
Spannkraft ist also auf die Probe gestellt worden wie die dieses einzigen 
schoepferischen Genies, das Rom, und des letzten, das die alte Welt 
hervorgebracht und in dessen Bahnen sie denn auch bis zu ihrem eigenen 
Untergange sich bewegt hat. Der Sproessling einer der aeltesten Adelsfamilien 
Latiums, welche ihren Stammbaum auf die Helden der Ilias und die Koenige Roms, 
ja auf die beiden Nationen gemeinsame Venus-Aphrodite zurueckfuehrte, waren 
seine Knaben- und ersten Juenglingsjahre vergangen, wie sie der vornehmen Jugend 
jener Epoche zu vergehen pflegten. Auch er hatte von dem Becher des Modelebens 
den Schaum wie die Hefen gekostet, hatte rezitiert und deklamiert, auf dem 
Faulbett Literatur getrieben und Verse gemacht, Liebeshaendel jeder Gattung 
abgespielt und sich einweihen lassen in alle Rasier-, Frisier- und 
Manschettenmysterien der damaligen Toilettenweisheit, sowie in die noch weit 
geheimnisvollere Kunst, immer zu borgen und nie zu bezahlen. Aber der biegsame 
Stahl dieser Natur widerstand selbst diesem zerfahrenen und windigen Treiben; 
Caesar blieb sowohl die koerperliche Frische ungeschwaecht wie die Spannkraft 
des Geistes und des Herzens. Im Fechten und im Reiten nahm er es mit jedem 
seiner Soldaten auf, und sein Schwimmen rettete ihm bei Alexandreia das Leben; 
die unglaubliche Schnelligkeit seiner gewoehnlich des Zeitgewinns halber 
naechtlichen Reisen - das rechte Gegenstueck zu der prozessionsartigen 
Langsamkeit, mit der Pompeius sich von einem Ort zum andern bewegte - war das 
Erstaunen seiner Zeitgenossen und nicht die letzte Ursache seiner Erfolge. Wie 
der Koerper war der Geist. Sein bewunderungswuerdiges Anschauungsvermoegen 
offenbarte sich in der Sicherheit und Ausfuehrbarkeit all seiner Anordungen, 
selbst wo er befahl, ohne mit eigenen Augen zu sehen. Sein Gedaechtnis war 
unvergleichlich und es war ihm gelaeufig, mehrere Geschaefte mit gleicher 
Sicherheit nebeneinander zu betreiben.: Obgleich Gentleman, Genie und Monarch 
hatte er dennoch ein Herz. Solange er lebte, bewahrte er fuer seine wuerdige 
Mutter Aurelia - der Vater starb ihm frueh - die reinste Verehrung; seinen 
Frauen und vor allem seiner Tochter Iulia widmete er eine ehrliche Zuneigung, 
die selbst auf die politischen Verhaeltnisse nicht ohne Rueckwirkung blieb. Mit 
den tuechtigsten und kernigsten Maennern seiner Zeit, hohen und niederen Ranges, 
stand er in einem schoenen Verhaeltnis gegenseitiger Treue, mit jedem nach 
seiner Art. Wie er selbst niemals einen der Seinen in Pompeius' kleinmuetiger 
und gefuehlloser Art fallen liess und, nicht bloss aus Berechnung, in guter und 
boeser Zeit ungeirrt an den Freunden festhielt, so haben auch von diesen manche, 
wie Aulus Hirtius und Gaius Matius, noch nach seinem Tode ihm in schoenen 
Zeugnissen ihre Anhaenglichkeit bewahrt. Wenn in einer so harmonisch 
organisierten Natur ueberhaupt eine einzelne Seite als charakteristisch 
hervorgehoben werden kann, so ist es die, dass alle Ideologie und alles 
Phantastische ihm fern lag. Es versteht sich von selbst, dass Caesar ein 
leidenschaftlicher Mann war, denn ohne Leidenschaft gibt es keine Genialitaet; 
aber seine Leidenschaft war niemals maechtiger als er. Er hatte eine Jugend 
gehabt, und Lieder, Liebe und Wein waren auch in sein Gemuet in lebendigem Leben 
eingezogen; aber sie drangen ihm doch nicht bis in den innerlichsten Kern seines 
Wesens. :Die Literatur beschaeftigte ihn lange und ernstlich; aber wenn 
Alexandern der homerische Achill nicht schlafen liess, so stellte Caesar in 
seinen schlaflosen Stunden Betrachtungen ueber die Beugungen der lateinischen 
Haupt- und Zeitwoerter an. Er machte Verse wie damals jeder, aber sie waren 
schwach; dagegen interessierten ihn astronomische und naturwissenschaftliche 
Gegenstaende. Wenn der Wein fuer Alexander der Sorgenbrecher war und blieb, so 
mied nach durchschwaermter Jugendzeit der nuechterne Roemer denselben durchaus. 
Wie allen denen, die in der Jugend der volle Glanz der Frauenliebe umstrahlt 
hat, blieb ein Schimmer davon unvergaenglich auf ihm ruhen: noch in spaeteren 
Jahren begegneten ihm Liebesabenteuer und Erfolge bei Frauen und blieb ihm eine 
gewisse Stutzerhaftigkeit im aeusseren Auftreten oder richtiger das erfreuliche 
Bewusstsein der eigenen maennlich schoenen Erscheinung. Sorgfaeltig deckte er 
mit dem Lorbeerkranz, mit dem er in spaeteren Jahren oeffentlich erschien, die 
schmerzlich empfundene Glatze und haette ohne Zweifel manchen seiner Siege darum 
gegeben, wenn er damit die jugendlichen Locken haette zurueckkaufen koennen. 
Aber wie gern er auch noch als Monarch mit den Frauen verkehrte, so hat er doch 
nur mit ihnen gespielt und ihnen keinerlei Einfluss ueber sich eingeraeumt; 
selbst sein vielbesprochenes Verhaeltnis zu der Koenigin Kleopatra ward nur 
angesponnen, um einen schwacher Punkt in seiner politischen Stellung zu 
maskieren. Caesar war durchaus Realist und Verstandesmensch; und was er angriff 
und tat, war von der genialen Nuechternheit durchdrungen und getragen, die seine 
innerste Eigentuemlichkeit bezeichnet. Ihr verdankte er das Vermoegen, unbeirrt 
durch Erinnern und Erwarten energisch im Augenblick zu leben; ihr die 
Faehigkeit, in jedem Augenblick mit gesammelter Kraft zu handeln und auch dem 
kleinsten und beilaeufigsten Beginnen seine volle Genialitaet zuzuwenden; ihr 
die Vielseitigkeit, mit der er erfasste und beherrschte, was der Verstand 
begreifen und der Wille zwingen kann; ihr die sichere Leichtigkeit, mit der er 
seine Perioden fuegte, wie seine Feldzuege entwarf; ihr die "wunderbare 
Heiterkeit", die in guten und boesen Tagen ihm treu blieb; ihr die vollendete 
Selbstaendigkeit, die keinem Liebling und keiner Maetresse, ja nicht einmal dem 
Freunde Gewalt ueber sich gestattete. Aus dieser Verstandesklarheit ruehrt es 
aber auch her, dass Caesar sich ueber die Macht des Schicksals und das Koennen 
des Menschen niemals Illusionen machte; fuer ihn war der holde Schleier gehoben, 
der dem Menschen die Unzulaenglichkeit seines Wirkens verdeckt. Wie klug er auch 
plante und alle Moeglichkeiten bedachte, das Gefuehl wich doch nie aus seiner 
Brust, dass in allen Dingen das Glueck, das heisst der Zufall das gute Beste tun 
muesse; und damit mag es denn auch zusammenhaengen, dass er so oft dem Schicksal 
Paroli geboten und namentlich mit verwegener Gleichgueltigkeit seine Person 
wieder und wieder auf das Spiel gesetzt hat. Wie ja wohl ueberwiegend 
verstaendige Menschen in das reine Hasardspiel sich fluechten, so war auch in 
Caesars Rationalismus ein Punkt, wo er mit dem Mystizismus gewissermassen sich 
beruehrte.
Aus einer solchen Anlage konnte nur ein Staatsmann hervorgehen. Von frueher 
Jugend an war denn auch Caesar ein Staatsmann im tiefsten Sinne des Wortes und 
sein Ziel das hoechste, das dem Menschen gestattet ist sich zu stecken: die 
politische, militaerische, geistige und sittliche Wiedergeburt der 
tiefgesunkenen eigenen und der noch tiefer gesunkenen, mit der seinigen innig 
verschwisterten hellenischen Nation. Die harte Schule dreissigjaehriger 
Erfahrungen aenderte seine Aerasichten ueber die Mittel, wie dies Ziel zu 
erreichen sei; das Ziel blieb ihm dasselbe in den Zeiten hoffnungsvoller 
Erniedrigung wie unbegrenzter Machtvollkommenheit, in den Zeiten, wo er als 
Demagog und Verschworener auf dunklen Wegen zu ihm hinschlich, wie da er als 
Mitinhaber der hoechsten Gewalt und sodann als Monarch vor den Augen einer Welt 
im vollen Sonnenschein an seinem Werke schuf. Alle zu den verschiedensten Zeiten 
von ihm ausgegangenen Massregeln bleibender Art ordnen in den grossen Bauplan 
zweckmaessig sich ein. Von einzelnen Leistungen Caesars sollte darum eigentlich 
nicht geredet werden; er hat nichts Einzelnes geschaffen. Mit Recht ruehmt man 
den Redner Caesar wegen seiner aller Advokatenkunst spottenden maennlichen 
Beredsamkeit, die wie die klare Flamme zugleich erleuchtete und erwaermte. Mit 
Recht bewundert man an dem Schriftsteller Caesar die unnachahmliche Einfachheit 
der Komposition, die einzige Reinheit und Schoenheit der Sprache. Mit Recht 
haben die groessten Kriegsmeister aller Zeiten den Feldherrn Caesar gepriesen, 
der wie kein anderer ungeirrt von Routine und Tradition immer diejenige 
Kriegfuehrung zu finden wusste, durch welche in dem gegebenen Falle der Feind 
besiegt wird und welche also in dem gegebenen Falle die rechte ist; der mit 
divinatorischer Sicherheit fuer jeden Zweck das rechte Mittel fand; der nach der 
Niederlage schlagfertig dastand, wie Wilhelm von Oranien, und mit dem Siege ohne 
Ausnahme den Feldzug beendigte; der das Element der Kriegfuehrung, dessen 
Behandlung das militaerische Genie von der gewoehnlichen Offiziertuechtigkeit 
unterscheidet, die rasche Bewegung der Massen mit unuebertroffener 
Vollkommenheit handhabte und nicht in der Massenhaftigkeit der Streitkraefte, 
sondern in der Geschwindigkeit ihrer Bewegung, nicht im langen Vorbereiten, 
sondern im raschen, ja verwegenen Handeln, selbst mit unzulaenglichen Mitteln, 
die Buergschaft des Sieges fand. Allein alles dieses ist bei Caesar nur 
Nebensache; er war zwar ein grosser Redner, Schriftsteller und Feldherr, aber 
jedes davon ist er nur geworden, weil er ein vollendeter Staumann war. 
Namentlich spielt der Soldat in ihm eine durchaus beilaeufige Rolle, und es ist 
eine der hauptsaechlichsten Eigentuemlichkeiten, die ihn von Alexander, Hannibal 
und Napoleon unterscheidet, dass in ihm nicht der Offizier, sondern der Demagog 
der Ausgangspunkt der politischen Taetigkeit war. Seinem urspruenglichsten Plan 
zufolge hatte er sein Ziel wie Perikles und Gaius Gracchus ohne Waffengewalt zu 
erreichen gedacht, und achtzehn Jahre hindurch hatte er als Fuehrer der 
Popularpartei ausschliesslich in politischen Plaenen und Intrigen sich bewegt, 
bevor er, ungern sich ueberzeugend von der Notwendigkeit eines militaerischen 
Rueckhalts, schon ein Vierziger, an die Spitze einer Armee trat. Es war 
erklaerlich, dass er auch spaeterhin immer noch mehr Staatsmann blieb als 
General - aehnlich wie Cromwell, der auch aus dem Oppositionsfuehrer zum 
Militaerchef und Demokratenkoenig sich umschuf und der ueberhaupt, wie wenig der 
Puritanerfuerst dem lockeren Roemer zu gleichen scheint, doch in seiner 
Entwicklung wie in seinen Zielen und Erfolgen vielleicht unter allen 
Staatsmaennern Caesar am naechsten verwandt ist. Selbst in seiner Kriegfuehrung 
ist diese improvisierte Feldherrnschaft noch wohl zu erkennen; in Napoleons 
Unternehmungen gegen Aegypten und gegen England ist der zum Feldherrn 
aufgediente Artillerieleutnant nicht deutlicher sichtbar wie in den 
gleichartigen Caesars der zum Feldherrn metamorphosierte Demagog. Ein geschulter 
Offizier wuerde es schwerlich fertig gebracht haben, aus politischen 
Ruecksichten nicht durchaus zwingender Natur die gegruendetsten militaerischen 
Bedenken in der Art beiseite zu schieben, wie dies Caesar mehrmals, am 
auffallendsten bei seiner Landung in Epirus getan hat. Einzelne seiner 
Handlungen sind darum militaerisch tadelhaft; aber der Feldherr verliert nur, 
was der Staatsmann gewinnt. Die Aufgabe des Staatsmanns ist universeller Natur 
wie Caesars Genie: wenn er die vielfaeltigsten und voneinander entlegensten 
Dinge angriff, so gingen sie doch alle ohne Ausnahme zurueck auf das eine grosse 
Ziel, dem er mit unbedingter Treue und Folgerichtigkeit diente; und nie hat er 
von den vielfaeltigen Seiten und Richtgen seiner grossen Taetigkeit eine vor der 
andern bevorzugt. Obwohl ein Meister der Kriegskunst, hat er doch aus 
staatsmaennischen Ruecksichten das Aeusserste getan, um den Buergerkrieg 
abzuwenden und um, da er dennoch begann, wenigstens so unblutige Lorbeeren wie 
moeglich zu ernten. Obwohl der Begruender der Militaermonarchie, hat er doch mit 
einer in der Geschichte beispiellosen Energie weder Marschallshierarchie noch 
Praetorianerregiment aufkommen lassen. Wenn ueberhaupt eine Seite der 
buergerlichen Verdienste, so wurden von ihm vielmehr die Wissenschafter, und die 
Kuenste des Friedens vor den militaerischen bevorzugt. Die bemerkenswerteste 
Eigentuemlichkeit seines staatsmaennischen Schaffens ist dessen vollkommene 
Harmonie. In der Tat waren alle Bedingungen zu dieser schwersten aller 
menschlichen Leistungen in Caesar vereinigt. Durch und durch Realist, liess er 
die Bilder der Vergangenheit und die ehrwuerdige Tradition nirgends sich 
anfechten: ihm galt nichts in der Politik als die lebendige Gegenwart und das 
verstaendige Gesetz, ebenwie er, auch als Grammatiker die historisch-
antiquarische Forschung beiseite schob und nichts anerkannte als einerseits den 
lebendigen Sprachgebrauch, andererseits die Regel der Gleichmaessigkeit Ein 
geborener Herrscher, regierte er die Gemueter der Menschen, wie der Wind die 
Wolken zwingt, und noetigte die verschiedenartigsten Naturen, ihm sich zu eigen 
zu geben, den schlichten Buerger und den derben Unteroffizier, die vornehmen 
Damen Roms und die schoenen Fuerstinnen Aegyptens und Mauretaniens, den 
glaenzenden Kavalleriegeneral und den kalkulierenden Bankier. Sein 
Organisationstalent ist wunderbar; nie hat ein Staatsmann seine Buendnisse, nie 
ein Feldherr seine Armee aus ungefuegen und widerstrebenden Elementen so 
entschieden zusammengezwungen und so fest zusammengehalten wie Caesar seine 
Koalitionen und seine Legionen; nie ein Regent mit so scharfem Blick seine 
Werkzeuge beurteilt und ein jedes an den ihm angemessenen Platz gestellt. Er war 
Monarch; aber nie hat er den Koenig gespielt. Auch als unumschraenkter Herr von 
Rom blieb er in seinem Auftreten der Parteifuehrer; vollkommen biegsam und 
geschmeidig, bequem und anmutig in der Unterhaltung, zuvorkommend gegen jeden, 
schien er nichts sein zu wollen als der Erste unter seinesgleichen. Den Fehler 
so vieler ihm sonst ebenbuertiger Maenner, den militaerischen Kommandoton auf 
die Politik zu uebertragen, hat Caesar durchaus vermieden; wie vielen Anlass das 
verdriessliche Verhaeltnis zum Senat ihm auch dazu gab, er hat nie zu 
Brutalitaeten gegriffen, wie die des achtzehnten Brumaire eine war. Caesar war 
Monarch; aber nie hat ihn der Tyrannenschwindel erfasst. Er ist vielleicht der 
einzige unter den Gewaltigen des Herrn, welcher im grossen wie im kleinen nie 
nach Neigung oder Laune, sondern ohne Ausnahme nach seiner Regentenpflicht 
gehandelt hat, und der, wenn er auf sein Leben zuruecksah, wohl falsche 
Rechnungen zu bedauern, aber keinen Fehltritt der Leidenschaft zu bereuen fand. 
Es ist nichts in Caesars Lebensgeschichte, das auch nur im kleinen ^1 sich 
vergleichen liesse mit jenen poetisch-sinnlichen Aufwallungen, mit der Ermordung 
des Kleitos oder dem Brand von Persepolis, welche die Geschichte von seinem 
grossen Vorgaenger im Osten berichtet. Er ist endlich vielleicht der einzige 
unter jenen Gewaltigen, der den staatsmaennischen Takt fuer das Moegliche und 
Unmoegliche bis an das Ende seiner Laufbahn sich bewahrt hat und nicht 
gescheitert ist an derjenigen Aufgabe, die fuer grossartig angelegte Naturen von 
allen die schwerste ist, an der Aufgabe, auf der Zinne des Erfolgs dessen 
natuerliche Schranken zu erkennen. Was moeglich war, hat er geleistet und nie um 
des unmoeglichen Besseren willen das moegliche Gute unterlassen, nie es 
verschmaeht, unheilbare Uebel durch Palliative wenigstens zu lindern. Aber wo er 
erkannte, dass das Schicksal gesprochen, hat er immer gehorcht. Alexander am 
Hypanis, Napoleon in Moskau kehrten um, weil sie mussten, und zuernten dem 
Geschick, dass es auch seinen Lieblingen nur begrenzte Erfolge goennt; Caesar 
ist an der Themse und am Rhein freiwillig zurueckgegangen und gedachte auch an 
der Donau und am Euphrat nicht ungemessene Plaene der Weltueberwindung, sondern 
bloss wohlerwogene Grenzregulierungen ins Werk zu setzen.
----------------------------------------------
^1 Wenn der Handel mit Laberius, den der bekannte Prolog erzaehlt, als ein 
Beispiel von Caesars Tyrannenlaunen angefuehrt worden ist, so hat man die Ironie 
der Situation wie des Dichters gruendlich verkannt; ganz abgesehen von der 
Naivitaet, den sein Honorar bereitwillig einstreichenden Poeten als Maertyrer zu 
behandeln.
----------------------------------------------
So war dieser einzige Mann, den zu schildern so leicht scheint und doch so 
unendlich schwer ist. Seine ganze Natur ist durchsichtige Klarheit; und die 
Ueberlieferung bewahrt ueber ihn ausgiebigere und lebendigere Kunde als ueber 
irgendeinen seiner Pairs in der antiken Welt. Eine solche Persoenlichkeit konnte 
wohl flacher oder tiefer, aber nicht eigentlich verschieden aufgefasst werden; 
jedem nicht ganz verkehrten Forscher ist das hohe Bild mit denselben 
wesentlichen Zuegen erschienen, und doch ist dasselbe anschaulich wiederzugeben 
noch keinem gelungen. Das Geheimnis liegt in dessen Vollendung. Menschlich wie 
geschichtlich steht Caesar in dem Gleichungspunkt, in welchem die grossen 
Gegensaetze des Daseins sich ineinander aufheben. Von gewaltiger Schoepferkraft 
und doch zugleich vom durchdringendsten Verstande; nicht mehr Juengling und noch 
nicht Greis; vom hoechsten Wollen und vom hoechsten Vollbringen; erfuellt von 
republikanischen Idealen und zugleich geboren zum Koenig; ein Roemer im tiefsten 
Kern seines Wesens und wieder berufen, die roemische und die hellenische 
Entwicklung in sich wie nach aussen hin zu versoehnen und zu vermaehlen, ist 
Caesar der ganze und vollstaendige Mann. Darum fehlt es denn auch bei ihm mehr 
als bei irgendeiner anderen geschichtlichen Persoenlichkeit an den sogenannten 
charakteristischen Zuegen, welche ja doch nichts anderes sind als Abweichungen 
von der naturgemaessen menschlichen Entwicklung. Was dem ersten oberflaechlichen 
Blick dafuer gilt, zeigt sich bei naeherer Betrachtung nicht als 
Individualitaet, sondern als Eigentuemlichkeit der Kulturepoche oder der Nation; 
wie denn seine Jugendabenteuer ihm mit allen gleichgestellten begabteren 
Zeitgenossen gemein sind, sein unpoetisches, aber energisch logisches Naturell 
das Naturell der Roemer ueberhaupt ist. Es gehoert dies mit zu Caesars voller 
Menschlichkeit, dass er im hoechsten Grade durch Zeit und Ort bedingt ward; denn 
eine Menschlichkeit an sich gibt es nicht, sondern der lebendige Mensch kann 
eben nicht anders als in einer gegebenen Volkseigentuemlichkeit und in einem 
bestimmten Kulturzug stehen. Nur dadurch war Caesar ein voller Mann, weil er wie 
kein anderer mitten in die Stroemungen seiner Zeit sich gestellt hatte und weil 
er die kernige Eigentuemlichkeit der roemischen Nation, die reale buergerliche 
Tuechtigkeit vollendet wie kein anderer in sich trug; wie denn auch sein 
Hellenismus nur der mit der italischen Nationalitaet laengst innig verwachsene 
war. Aber eben hierin liegt auch die Schwierigkeit, man darf vielleicht sagen 
die Unmoeglichkeit, Caesar anschaulich zu schildern. Wie der Kuenstler alles 
machen kann, nur nicht die vollendete Schoenheit, so kann auch der 
Geschichtschreiber, wo ihm alle tausend Jahre einmal das Vollkommene begegnet, 
nur darueber schweigen. Denn es laesst die Regel wohl sich aussprechen, aber sie 
gibt uns nur die negative Vorstellung von der Abwesenheit des Mangels; das 
Geheimnis der Natur, in ihren vollendetsten Offenbarungen Normalitaet und 
Individualitaet miteinander zu verbinden, ist unaussprechlich. Uns bleibt 
nichts, als diejenigen gluecklich zu preisen, die dieses Vollkommene schauten, 
und eine Ahnung desselben aus dem Abglanz zu gewinnen, der auf den von dieser 
grossen Natur geschaffenen Werken unvergaenglich ruht. Zwar tragen auch diese 
den Stempel der Zeit. Der roemische Mann selbst stellte seinem jugendlichen 
griechischen Vorgaenger nicht bloss ebenbuertig, sondern ueberlegen sich an die 
Seite; aber die Welt war inzwischen alt geworden und ihr Jugendschimmer 
verblasst. Caesars Taetigkeit ist nicht mehr wie die Alexanders ein freudiges 
Vorwaertsstreben in die ungemessene Weite; er baute auf und aus Ruinen und war 
zufrieden, in den einmal angewiesenen weiten, aber begrenzten Raeumen moeglichst 
ertraeglich und moeglichst sicher sich einzurichten. Mit Recht hat denn auch der 
feine Dichtertakt der Voelker um den unpoetischen Roemer sich nicht bekuemmert 
und dagegen den Sohn des Philippos mit allem Goldglanz der Poesie, mit allen 
Regenbogenfarben der Sage bekleidet. Aber mit gleichem Recht hat das staatliche 
Leben der Nationen seit Jahrtausenden wieder und wieder auf die Linien 
zurueckgelenkt, die Caesar gezogen hat, und wenn die Voelker, denen die Welt 
gehoert, noch heute mit seinem Namen die hoechsten ihrer Monarchen nennen, so 
liegt darin eine tiefsinnige, leider auch eine beschaemende Mahnung.
Wenn es gelingen sollte, aus den alten in jeder Hinsicht heillosen 
Zustaenden herauszukommen und das Gemeinwesen zu verjuengen, so musste vor allen 
Dingen das Land tatsaechlich beruhigt und der Boden von den Truemmern, die von 
der letzten Katastrophe her ueberall ihn bedeckten, gesaeubert werden. Caesar 
ging dabei aus von dem Grundsatz der Versoehnung der bisherigen Parteien oder, 
richtiger gesagt - denn von wirklicher Ausgleichung kann bei unversoehnlichen 
Gegensaetzen nicht gesprochen werden -, von dem Grundsatz, dass der Kampfplatz, 
auf dem die Nobilitaet und die Popularen bisher miteinander gestritten hatten, 
von beiden Teilen aufzugeben sei und beide auf dem Boden der neuen monarchischen 
Verfassung sich zusammenzufinden haetten. Vor allen Dingen also galt aller 
aeltere Hader der republikanischen Vergangenheit als abgetan fuer immer und 
ewig. Waehrend Caesar die auf die Nachricht von der Pharsalischen Schlacht von 
dem hauptstaedtischen Poebel umgestuerzten Bildsaeulen Sullas wiederaufzurichten 
befahl und also es anerkannte, dass ueber diesen grossen Mann einzig der 
Geschichte Gericht zu halten gebuehre, hob er zugleich die letzten noch 
nachwirkenden Folgen seiner Ausnahmegesetze auf, rief die noch von den 
cinnanischen und sertorianischen Wirren her Verbannten aus dem Exil zurueck und 
gab den Kindern der von Sulla Geaechteten die verlorene passive Wahlfaehigkeit 
wieder. Ebenso wurden alle diejenigen restituiert, die in dem vorbereitenden 
Stadium der letzten Katastrophe durch Zensorenspruch oder politischen Prozess, 
namentlich durch die auf Grund der Exzeptionalgesetze von 702 (52) erhobenen 
Anklagen, ihren Sitz im Senat oder ihre buergerliche Existenz eingebuesst 
hatten. Nur blieben, wie billig, diejenigen, die Geaechtete fuer Geld getoetet 
hatten, auch ferner bescholten und ward der verwegenste Condottiere der 
Senatspartei, Milo, von der allgemeinen Begnadigung ausgeschlossen.
Weit schwieriger als die Ordnung dieser im wesentlichen bereits der 
Vergangenheit anheimgefallenen Fragen war die Behandlung der im Augenblick sich 
gegenueberstehenden Parteien: teils des eigenen demokratischen Anhangs Caesars, 
teils der gestuerzten Aristokratie. Dass jener mit Caesars Verfahren nach dem 
Sieg und mit seiner Aufforderung, den alten Parteistandpunkt aufzugeben, 
womoeglich noch minder einverstanden war als diese, versteht sich von selbst. 
Caesar selbst wollte wohl im ganzen dasselbe, was Gaius Gracchus im Sinne 
getragen hatte; allein die Absichten der Caesarianer waren nicht mehr die der 
Gracchaner. Die roemische Popularpartei war in immer steigender Progression aus 
der Reform in die Revolution, aus der Revolution in die Anarchie, aus der 
Anarchie in den Krieg gegen das Eigentum gedraengt worden; sie feierte unter 
sich das Andenken der Schreckensherrschaft und schmueckte, wie einst der 
Gracchen, so jetzt des Catilina Grab mit Blumen und Kraenzen; sie hatte unter 
Caesars Fahne sich gestellt, weil sie von ihm das erwartete, was Catilina ihr 
nicht hatte verschaffen koennen. Als nun aber sehr bald sich herausstellte, dass 
Caesar nichts weniger sein wollte als der Testamentsvollstrecker Catilinas, dass 
die Verschuldeten von ihm hoechstens Zahlungserleichterungen und 
Prozessmilderungen zu hoffen hatten, da ward die erbitterte Frage laut, fuer wen 
denn die Volkspartei gesiegt habe, wenn nicht fuer das Volk? und fing das 
vornehme und niedere Gesindel dieser Art vor lauter Aerger ueber die 
fehlgeschlagenen politisch-oekonomischen Saturnalien erst an, mit den 
Pompeianern zu liebaeugeln, dann sogar waehrend Caesars fast zweijaehriger 
Abwesenheit von Italien (Januar 706 48 bis Herbst 707 47) daselbst einen 
Buergerkrieg im Buergerkriege anzuzetteln. Der Praetor Marcus Caelius Rufus, ein 
guter Adliger und schlechter Schuldenbezahler, von einigem Talent und vieler 
Bildung, als ein heftiger und redefertiger Mann bisher im Senat und auf dem 
Markte einer der eifrigsten Vorkaempfer fuer Caesar, brachte, ohne hoeheren 
Auftrag, bei dem Volke ein Gesetz ein, das den Schuldnern ein sechsjaehriges 
zinsfreies Moratorium gewaehrte, sodann, da man ihm hierbei in den Weg trat, ein 
zweites, das gar alle Forderungen aus Darlehen und laufenden Hausmieten 
kassiert; worauf der Caesarische Senat ihn seines Amtes entsetzte. Es war eben 
die Zeit vor der Pharsalischen Schlacht, und die Waagschale in dem grossen 
Kampfe schien sich auf die Seite der Pompeianer zu neigen; Rufus trat mit dem 
alten senatorischen Bandenfuehrer Milo in Verbindung und beide stifteten eine 
Konterrevolution an, die teils die republikanische Verfassung, teils Kassation 
der Forderungen und Freierklaerung der Sklaven auf ihr Panier schrieb. Milo 
verliess seinen Verbannungsort Massalia und rief in der Gegend von Thurii die 
Pompeianer und die Hirtensklaven unter die Waffen; Rufus machte Anstalt, sich 
durch bewaffnete Sklaven der Stadt Capua zu bemaechtigen. Allein der letztere 
Plan ward vor der Ausfuehrung entdeckt und durch die capuanische Buergerwehr 
vereitelt; Quintus Pedius, der mit einer Legion in das thurinische Gebiet 
einrueckte, zerstreute die daselbst hausende Bande; und der Fall der beiden 
Fuehrer machte dem Skandal ein Ende (706 48). Dennoch fand sich das Jahr darauf 
(707 47) ein zweiter Tor, der Volkstribun Publius Dolabella, der, gleich 
verschuldet, aber ungleich weniger begabt als sein Vorgaenger, dessen Gesetz 
ueber die Forderungen und Hausmieten abermals einbrachte und mit seinem Kollegen 
Lucius Trebellius darueber noch einmal - es war das letzte Mal - den 
Demagogenkrieg begann; es gab arge Haendel zwischen den, beiderseitigen 
bewaffneten Banden und vielfachen Strassenlaerm, bis der Kommandant von Italien, 
Marcus Antonius, das Militaer einschreiten liess und bald darauf Caesars 
Rueckkehr aus dem Osten dem tollen Treiben vollstaendig ein Ziel setzte. Caesar 
legte diesen hirnlosen Versuchen, die Catilinarischen Projekte wieder 
aufzuwaermen, so wenig Gewicht bei, dass er selbst den Dolabella in Italien 
duldete, ja nach einiger Zeit ihn sogar wieder zu Gnaden annahm. Gegen solches 
Gesindel, dem es nicht um irgend welche politische Frage, sondern einzig um den 
Krieg gegen das Eigentum zu, tun ist, genuegt, wie gegen die Raeuberbanden, das 
blosse Dasein einer starken Regierung; und Caesar war zu gross und zu besonnen, 
um mit der Angst, die die italischen Trembleurs vor diesen damaligen Kommunisten 
empfanden, Geschaefte zu machen und damit seiner Monarchie eine falsche 
Popularitaet zu erschwindeln.
Wenn Caesar also die gewesene demokratische Partei ihrem schon bis an die 
aeusserste Grenze vorgeschrittenen Zersetzungsprozess ueberlassen konnte und 
ueberliess, so hatte er dagegen gegenueber der bei weitem lebenskraeftigeren 
ehemaligen aristokratischen Partei durch die gehoerige Verbindung des 
Niederdrueckens und des Entgegenkommens die Aufloesung nicht herbeizufuehren - 
dies vermochte nur die Zeit - sondern sie vorzubereiten und einzuleiten. Es war 
das wenigste, dass Caesar, schon aus natuerlichem Anstandsgefuehl, es vermied, 
die gestuerzte Partei durch leeren Hohn zu erbittern, ueber die besiegten 
Mitbuerger nicht triumphierte ^2, des Pompeius oft und immer mit Achtung 
gedachte und sein vom Volke umgestuerztes Standbild am Rathaus bei der 
Herstellung des Gebaeudes an dem frueheren ausgezeichneten Platze wiederum 
errichten liess. Der politischen Verfolgung nach dem Siege steckte Caesar die 
moeglichst engen Grenzen. Es fand keine Untersuchung statt ueber die vielfachen 
Verbindungen, die die Verfassungspartei auch mit nominellen Caesarianern gehabt 
hatte; Caesar warf die in den feindlichen Hauptquartieren von Pharsalos und 
Thapsus vorgefundenen Papierstoesse ungelesen ins Feuer und verschonte sich und 
das Land mit politischen Prozessen gegen des Hochverrats verdaechtige 
Individuen. Ferner gingen straffrei aus alle gemeinen Soldaten, die ihren 
roemischen oder provinzialen Offizieren in den Kampf gegen Caesar gefolgt waren. 
Eine Ausnahme ward nur gemacht mit denjenigen roemischen Buergern, die in dem 
Heere des numidischen Koenigs Juba Dienste genommen hatten; ihnen wurde zur 
Strafe des Landesverrates das Vermoegen eingezogen. Auch den Offizieren der 
besiegten Partei hatte Caesar bis zum Ausgang des spanischen Feldzugs 705 (49) 
uneingeschraenkte Begnadigung gewaehrt; allein er ueberzeugte sich, dass er 
hiermit zu weit gegangen und dass die Beseitigung wenigstens der Haeupter 
unvermeidlich sei. Die Regel, die er von jetzt an zur Richtschnur nahm, war, 
dass wer nach der Kapitulation von Ilerda im feindlichen Heere als Offizier 
gedient oder im Gegensenat gesessen hatte, wenn er das Ende des Kampfes erlebte, 
sein Vermoegen und seine politischen Rechte verlor und fuer Lebenszeit aus 
Italien verbannt ward, wenn er das Ende des Kampfes nicht erlebte, wenigstens 
sein Vermoegen an den Staat fiel, wer aber von diesen frueher von Caesar Gnade 
angenommen hatte und abermals in den feindlichen Reihen betroffen ward, damit 
das Leben verwirkt hatte. In der Ausfuehrung indes wurden diese Saetze 
wesentlich gemildert. Todesurteile wurden nur gegen die wenigsten unter den 
zahlreichen Rueckfaelligen wirklich vollstreckt. Bei der Konfiskation des 
Vermoegens der Gefallenen wurden nicht nur die auf den einzelnen Massen 
haftenden Schulden sowie die Mitgiftforderungen der Witwen wie billig 
ausgezahlt, sondern auch den Kindern der Toten ein Teil des vaeterlichen 
Vermoegens gelassen. Von denjenigen endlich, die jenen Regeln zufolge Verbannung 
und Vermoegenskonfiskation traf, wurden nicht wenige sogleich ganz begnadigt 
oder kamen, wie die zu Mitgliedern des Senats von Utica gepressten afrikanischen 
Grosshaendler, mit Geldbussen davon. Aber auch den uebrigen ward fast ohne 
Ausnahme Freiheit und Vermoegen zurueckgegeben, wenn sie nur es ueber sich 
gewannen, deshalb bittend bei Caesar einzukommen; manchem, der dessen sich 
weigerte, wie zum Beispiel dem Konsular Marcus Marcellus, ward die Begnadigung 
auch ungebeten oktroyiert und endlich im Jahre 710 (44) fuer alle noch nicht 
Zurueckberufenen eine allgemeine Amnestie erlassen.
-------------------------------------------------------
^2 Auch der Triumph nach der spaeter zu erzaehlenden Schlacht bei Munda 
galt wohl nur den zahlreich in dem besiegten Heer dienenden Lusitanern.
--------------------------------------------------------
Die republikanische Opposition liess sich denn begnadigen; aber sie war 
nicht versoehnt. Unzufriedenheit mit der neuen Ordnung der Dinge und Erbitterung 
gegen den ungewohnten Herrscher waren allgemein. Zu offenem politischen 
Widerstand gab es freilich keine Gelegenheit mehr - es kam kaum in Betracht, 
dass einige oppositionelle Tribune bei Gelegenheit der Titelfrage durch 
demonstratives Einschreiten gegen die, welche Caesar Koenig genannt hatten, sich 
die republikanische Maertyrerkrone erwarben; aber um so entschiedener aeusserte 
der Republikanismus sich als Gesinnungsopposition und im geheimen Treiben und 
Wuehlen. Keine Hand regte sich, wenn der Imperator oeffentlich erschien. Es 
regnete Maueranschlaege und Spottverse voll bitterer und treffender Volkssatire 
gegen die neue Monarchie. Wo ein Schauspieler eine republikanische Anspielung 
wagte, begruesste ihn der lauteste Beifall. Catos Lob und Preis war das 
Modethema der oppositionellen Broschuerenschreiber, und die Schriften derselben 
fanden nur ein um so dankbareres Publikum, weil auch die Literatur nicht mehr 
frei war. Caesar bekaempfte zwar auch jetzt noch die Republikaner auf dem 
eigenen Gebiet; er selbst und seine faehigeren Vertrauten antworteten auf die 
Catoliteratur mit Anticatonen, und es ward zwischen den republikanischen und den 
Caesarischen Skribenten um den toten Mann von Utica gestritten wie zwischen 
Troern und Hellenen um die Leiche des Patroklos; allein es verstand sich von 
selbst, dass in diesem Kampfe, in dem das durchaus republikanisch gestimmte 
Publikum Richter war, die Caesarianer den kuerzeren zogen. Es blieb nichts 
uebrig, als die Schriftsteller zu terrorisieren; weshalb denn unter den 
Verbannten die literarisch bekannten und gefaehrlichen Maenner, wie Publius 
Nigidius Figulus und Aulus Caecina, schwerer als andere die Erlaubnis zur 
Rueckkehr nach Italien erhielten, die in Italien geduldeten oppositionellen 
Schriftsteller aber einer tatsaechlichen Zensur unterworfen wurden, die um so 
peinlicher fesselte, weil das Mass der zu befuerchtenden Strafe durchaus 
arbitraer war ^3. Das Wuehlen und Treiben der gestuerzten Parteien gegen die 
neue Monarchie wird zweckmaessiger in einem andern Zusammenhang dargestellt 
werden; hier genuegt es zu sagen, dass Praetendenten- wie republikanische 
Aufstaende unaufhoerlich im ganzen Umfange des Roemischen Reiches gaerten, dass 
die Flamme des Buergerkrieges, bald von den Pompeianern, bald von den 
Republikanern angefacht, an verschiedenen Orten hell wieder emporschlug und in 
der Hauptstadt die Verschwoerung gegen das Leben des Herrschers in Permanenz 
blieb, Caesar aber durch die Anschlaege sich nicht einmal bewegen liess, auf die 
Dauer sich mit einer Leibwache zu umgeben und in der Regel sich begnuegte, die 
entdeckten Konspirationen durch oeffentliche Anschlaege bekannt zu machen. Wie 
sehr Caesar alle seine persoenliche Sicherheit angehenden Dinge mit 
gleichgueltiger Verwegenheit zu behandeln pflegte, die ernste Gefahr konnte er 
doch sich unmoeglich verhehlen, mit der diese Masse Missvergnuegter nicht bloss 
ihn, sondern auch seine Schoepfungen bedrohte. Wenn er dennoch, alles Warnens 
und Hetzens seiner Freunde nicht achtend, ohne ueber die Unversoehnlichkeit auch 
der begnadigten Gegner sich zu taeuschen, mit einer wunderbar kaltbluetigen 
Energie dabei beharrte, der bei weitem groesseren Anzahl derselben zu verzeihen, 
so war dies weder ritterliche Hochherzigkeit einer stolzen, noch Gefuehlsmilde 
einer weichen Natur, sondern es war die richtige staatsmaennische Erwaegung, 
dass ueberwundene Parteien rascher und mit minderem Schaden fuer den Staat 
innerhalb des Staats sich absorbieren, als wenn man sie durch Aechtung 
auszurotten oder durch Verbannung aus dem Gemeinwesen auszuscheiden versucht. 
Caesar konnte fuer seine hohen Zwecke die Verfassungspartei selbst nicht 
entbehren, die ja nicht etwa bloss die Aristokratie, sondern alle Elemente des 
Freiheits- und des Nationalsinns innerhalb der italischen Buergerschaft in sich 
schloss; fuer seine Plaene zur Verjuengung des alternden Staats bedurfte er der 
ganzen Masse von Talenten, Bildung, ererbtem und selbsterworbenem Ansehen, die 
diese Partei in sich schloss; und wohl in diesem Sinne mag er die Begnadigung 
der Gegner den schoensten Lohn des Siegs genannt haben. So wurden denn zwar die 
hervorragendsten Spitzen der geschlagenen Parteien beseitigt; aber den Maennern 
zweiten und dritten Ranges und namentlich der juengeren Generation ward die 
volle Begnadigung nicht vorenthalten, jedoch ihnen auch nicht gestattet, in 
passiver Opposition zu schmollen, sondern dieselben durch mehr oder minder 
gelinden Zwang veranlasst, sich an der neuen Verwaltung taetig zu beteiligen und 
Ehren und Aemter von ihr anzunehmen. Wie fuer Heinrich IV. und Wilhelm von 
Oranien so begannen auch fuer Caesar die groessten Schwierigkeiten erst nach dem 
Siege. Jeder revolutionaere Sieger macht die Erfahrung, dass, wenn er nach 
Ueberwaeltigung der Gegner nicht, wie Cinna und Sulla, Parteihaupt bleibt, 
sondern wie Caesar, wie Heinrich IV. und Wilhelm von Oranien, an die Stelle des 
notwendig einseitigen Parteiprogramms die Wohlfahrt des Gemeinwesens setzen 
will, augenblicklich alle Parteien, die eigene wie die besiegt, sich gegen das 
neue Oberhaupt vereinigen; und um so mehr, je groesser und reiner dasselbe 
seinen neuen Beruf auffasst. Die Verfassungsfreunde und die Pompeianer, wenn sie 
auch mit den Lippen Caesar huldigten, grollten doch im Herzen entweder der 
Monarchie oder wenigstens der Dynastie; die gesunkene Demokratie war, seit sie 
begriffen, dass Caesars Zwecke keineswegs die ihrigen waren, gegen denselben in 
offenem Aufruhr; selbst die persoenlichen Anhaenger Caesars murrten, als sie ihr 
Haupt statt eines Condottierstaats eine allen gliche und gerechte Monarchie 
gruenden und die auf sie treffenden Gewinnportionen durch das Hinzutreten der 
Besiegten sich verringern sahen. Diese Ordnung des Gemeinwesens war keiner 
Partei genehm und musste den Genossen nicht minder als den Gegnern oktroyiert 
werden. Caesars eigene Stellung war jetzt in gewissem Sinne gefaehrdeter als vor 
dem Siege; aber was er verlor, gewann der Staat. Indem er die Parteien 
vernichtete und die Parteimaenner nicht bloss schonte, sondern jeden Mann von 
Talent oder auch nur von guter Herkunft, ohne Ruecksicht auf seine politische 
Vergangenheit, zu Aemtern gelangen liess, gewann er nicht bloss fuer seinen 
grossen Bau alle im Staate vorhandene Arbeitskraft, sondern das freiwillige oder 
gezwungene Schaffen der Maenner aller Parteien an demselben Werke fuehrte auch 
unmerklich die Nation hinueber auf den neubereiteten Boden. Wenn diese 
Ausgleichung der Parteien fuer den Augenklick nur aeusserlicher Art war und 
dieselben sich fuer jetzt viel weniger in der Anhaenglichkeit an die neuen 
Zustaende begegneten als in dem Hasse gegen Caesar, so irrte dies ihn nicht; er 
wusste es wohl, dass die Gegensaetze doch in solcher aeusserlichen Vereinigung 
sich abstumpfen und dass nur auf diesem Wege der Staatsmann der Zeit 
vorarbeitet, welche freilich allein vermag, solchen Hader schliesslich zu 
suehnen, indem sie das alte Geschlecht ins Grab legt. Noch weniger fragte er, 
wer ihn hasste oder auf Mord gegen ihn sann. Wie jeder echte Staatsmann diente 
er dem Volke nicht um Lohn, auch nicht um den Lohn seiner Liebe, sondern gab die 
Gunst der Zeitgenossen hin fuer den Segen der Zukunft und vor allem fuer die 
Erlaubnis, seien Nation retten und verjuengen zu duerfen.
---------------------------------------------------
^3 Wer alte und neue Schriftstellerbedraengnisse zu vergleichen wuenscht, 
wird in dem Briefe des Caecina (Cic. ad fam. 6, 7) Gelegenheit dazu finden.
----------------------------------------------------
Versuchen wir im einzelnen Rechenschaft zu geben von der Ueberfuehrung der 
alten Zustaende in die neue Bahn, so ist zunaechst daran zu erinnern, dass 
Caesar nicht kam um anzufangen, sondern um zu vollenden. Der Plan zu einer 
zeitgemaessen Politik, laengst von Gaius Gracchus entworfen, war von seinen 
Anhaengern und Nachfolgern wohl mit mehr oder minder Geist und Glueck, aber ohne 
Schwanken festgehalten worden. Caesar, von Haus aus und gleichsam schon nach 
Erbrecht das Haupt der Popularpartei, hatte seit dreissig Jahren deren Schild 
hoch emporgehalten, ohne je die Farbe zu wechseln oder auch nur zu decken; er 
blieb Demokrat auch als Monarch. Wie er die Erbschaft seiner Partei, abgesehen 
natuerlich von den catilinarischen und clodischen Verkehrtheiten, unbeschraenkt 
antrat, der Aristokratie und den echten Aristokraten den bittersten, selbst 
persoenlichen Hass zollte und die wesentlichen Gedanken der roemischen 
Demokratie: die Milderung der Lage der Schuldner, die ueberseeische 
Kolonisation, die allmaehliche Nivellierung der unter den Klassen der 
Staatsangehoerigen bestehenden Rechtsverschiedenheiten, die Emanzipierung der 
exekutiven Gewalt vom Senat, unveraendert festhielt, so war auch seine Monarchie 
so wenig mit der Demokratie im Widerspruch, dass vielmehr diese erst durch jene 
zur Vollendung und Erfuellung gelangte. Denn diese Monarchie war nicht die 
orientalische Despotie von Gottes Gnaden, sondern die Monarchie, wie Gaius 
Gracchus sie gruenden wollte, wie Perikles und Cromwell sie gruendeten: die 
Vertretung der Nation durch ihren hoechsten und unumschraenkten Vertrauensmann. 
Es waren insofern die Gedanken, die dem Werke Caesars zu Grunde lagen, nicht 
eigentlich neue; aber ihm gehoert ihre Verwirklichung, die zuletzt ueberall die 
Hauptsache bleibt, und ihm die Grossheit der Ausfuehrung, die selbst den 
genialen Entwerfer, wenn er sie haette schauen koennen, ueberrascht haben 
moechte und die jeden, dem sie in lebendiger Wirklichkeit oder im Spiegel der 
Geschichte entgegengetreten ist, welcher geschichtlichen Epoche und welcher 
politischen Farbe immer er angehoere, je nach dem Mass seiner Fassungskraft fuer 
menschliche und geschichtliche Groesse mit tiefer und tieferer Bewegung und 
Bewunderung ergriffen hat und ewig ergreifen wird.
Wohl aber wird es gerade hier am Orte sein, das, was der Geschichtschreiber 
stillschweigend ueberall voraussetzt, einmal ausdruecklich zu fordern und 
Einspruch zu tun gegen die der Einfalt und der Perfidie gemeinschaftliche Sitte, 
geschichtliches Lob und geschichtlichen Tadel, von den gegebenen Verhaeltnissen 
abgeloest, als allgemein gueltige Phrase zu verbrauchen, in diesem Falle das 
Urteil ueber Caesar in ein Urteil ueber den sogenannten Caesarismus umzudeuten. 
Freilich soll die Geschichte der vergangenen Jahrhunderte die Lehrmeisterin des 
laufenden sein; aber nicht in dem gemeinen Sinne, als koenne man die 
Konjunkturen der Gegenwart in den Berichten ueber die Vergangenheit nur einfach 
wiederaufblaettern und aus denselben der politischen Diagnose und Rezeptierkunst 
die Symptome und Spezifika zusammenlesen; sondern sie ist lehrhaft einzig 
insofern, als die Beobachtung der aelteren Kulturen die organischen Bedingungen 
der Zivilisation ueberhaupt, die ueberall gleichen Grundkraefte und die ueberall 
verschiedene Zusammensetzung derselben offenbart und statt zum gedankenlosen 
Nachahmen vielmehr zum selbstaendigen Nachschoepfen anleitet und begeistert. In 
diesem Sinne ist die Geschichte Caesars und des roemischen Caesarentums, bei 
aller unuebertroffenen Grossheit des Werkmeisters, bei aller geschichtlichen 
Notwendigkeit des Werkes, wahrlich eine schaerfere Kritik der modernen 
Autokratie, als eines Menschen Hand sie zu schreiben vermag. Nach dem gleichen 
Naturgesetz, weshalb der geringste Organismus unendlich mehr ist als die 
kunstvollste Maschine, ist auch jede noch so mangelhafte Verfassung, die der 
freien Selbstbestimmung einer Mehrzahl von Buergern Spielraum laesst, unendlich 
mehr als der genialste und humanste Absolutismus; denn jene ist der Entwicklung 
faehig, also lebendig, dieser ist was er ist, also tot. Dieses Naturgesetz hat 
auch an der roemischen absoluten Militaermonarchie sich bewaehrt und nur um so 
vollstaendiger sich bewaehrt, als sie, unter dem genialen Impuls ihres 
Schoepfers und bei der Abwesenheit aller wesentlichen Verwicklungen mit dem 
Ausland, sich reiner und freier als irgendein aehnlicher Staat gestaltet hat. 
Von Caesar an hielt, wie die spaeteren Buecher dies darlegen werden und Gibbon 
laengst es dargelegt hat, das roemische Wesen nur noch aeusserlich zusammen und 
ward nur mechanisch erweitert, waehrend es innerlich eben mit ihm voellig 
vertrocknete und abstarb. Wenn in den Anfaengen der Autokratie und vor allem in 
Caesars eigener Seele noch der hoffnungsreiche Traum einer Vereinigung freier 
Volksentwicklung und absoluter Herrschaft waltet, so hat schon das Regiment der 
hochbegabten Kaiser des Julianischen Geschlechts in schrecklicher Weise gelehrt, 
inwiefern es moeglich ist, Feuer und Wasser in dasselbe Gefaess zu fassen. 
Caesars Werk war notwendig und heilsam, nicht weil es an sich Segen brachte oder 
auch nur bringen konnte, sondern weil, bei der antiken, auf Sklavenrum gebauten, 
von der republikanisch-konstitutionellen Vertretung voellig abgewandten 
Volksorganisation und gegenueber der legitimen, in der Entwicklung eines halben 
Jahrtausends zum oligarchischen Absolutismus herangereiften Stadtverfassung, die 
absolute Militaermonarchie der logisch notwendige Schlussstein und das geringste 
Uebel war. Wenn einmal in Virginien und den Carolinas die 
Sklavenhalteraristokratie es so weit gebracht haben wird wie ihre Wahlverwandten 
in dem sullanischen Rom, so wird dort auch der Caesarismus vor dem Geist der 
Geschichte legitimiert sein ^4; wo er unter andern Entwicklungsverhaeltnissen 
auftritt, ist er zugleich eine Fratze und eine Usurpation. Die Geschichte aber 
wird sich nicht bescheiden, dem rechten Caesar deshalb die Ehre zu verkuerzen, 
weil ein solcher Wahlspruch den schlechten Caesaren gegenueber die Einfalt irren 
und der Bosheit zu Lug und Trug Gelegenheit geben kann. Sie ist auch eine Bibel, 
und wenn sie so wenig wie diese, weder dem Toren es wehren kann sie 
misszuverstehen, noch dem Teufel sie zu zitieren, so wird auch sie imstande 
sein, beides zu ertragen wie zu vergiften.
-----------------------------------------------------
^4 Als dies geschrieben wurde, im Jahre 1857, konnte man noch nicht wissen, 
wie bald durch den gewaltigsten Kampf und den herrlichsten Sieg, den die 
Geschichte des Menschengeschlechts bisher verzeichnet hat, demselben diese 
furchtbare Probe erspart und dessen Zukunft der unbedingten, durch keinen 
fokalen Caesarismus auf dir Dauer zu hemmenden sich selbst beherrschenden 
Freiheit gesichert werden sollte.
------------------------------------------------------
Die Stellung des neuen Staatsoberhaupts erscheint formell, zunaechst 
wenigstens, als Diktatur. Caesar uebernahm dieselbe zuerst nach der Rueckkehr 
aus Spanien im Jahre 705 (49), legte sie aber nach wenigen Tagen wieder nieder 
und fuehrte den entscheidenden Feldzug des Jahres 706 (48) lediglich als Konsul 
- es war dies das Amt, ueber dessen Bekleidung zunaechst der Buergerkrieg 
ausgebrochen war. Aber im Herbst dieses Jahres, nach der Pharsalischen Schlacht, 
kam er wieder auf die Diktatur zurueck und liess sich dieselbe abermals 
uebertragen, zuerst auf unbestimmte Zeit, jedoch vom 1. Januar 709 (45) an als 
Jahresamt, alsdann im Januar oder Februar 710 ^5 (44) auf die Dauer seines 
Lebens, so dass er die frueher vorbehaltene Niederlegung des Amtes schliesslich 
ausdruecklich fallen liess und der Lebenslaenglichkeit des Amtes in dem neuen 
Titel dictator perpetuus formellen Ausdruck gab. Diese Diktatur, sowohl jene 
erste ephemere wie die zweite dauernde, ist nicht die der alten Verfassung, 
sondern das nur in dem Namen mit dieser zusammentreffende hoechste Ausnahmeamt 
nach der Ordnung Sullas; ein Amt, dessen Kompetenz nicht durch die 
verfassungsmaessigen Ordnungen ueber das hoechste Einzelamt, sondern durch 
besonderen Volksschluss festgestellt ward und zwar dahin, dass der Inhaber in 
dem Auftrag, Gesetze zu entwerfen und das Gemeinwesen zu ordnen, eine rechtlich 
unumschraenkte, die republikanische Teilung der Gewalten aufhebende Amtsbefugnis 
empfing. Es sind nur Anwendungen von dieser allgemeinen Befugnis auf den 
einzelnen Fall, wenn dem Machthaber das Recht ohne Befragen des Senats und des 
Volkes ueber Krieg und Frieden zu entscheiden, die selbstaendige Verfuegung 
ueber Heere und Kassen, die Ernennung der Provinzialstatthalter nach durch 
besondere Akte uebertragen wurden. Selbst solche Befugnisse, welche ausserhalb 
der magistratischen, ja ausserhalb der Kompetenz der Staatsgewalten ueberhaupt 
lagen, konnte Caesar hiernach von Rechts wegen sich beilegen; und es erscheint 
fast als eine Konzession seinerseits, dass er darauf verzichtete, die Magistrate 
anstatt der Komitien zu ernennen, und sich darauf beschraenkte, fuer einen Teil 
der Praetoren und der niederen Magistrate ein bindendes Vorschlagsrecht in 
Anspruch zu nehmen; dass er sich ferner zu der nach dem Herkommen ueberhaupt 
nicht statthaften Kreierung von Patriziern noch durch besonderen Volksschluss 
ermaechtigen liess.
-------------------------------------------------------
^5 Am 26. Januar 710 ;44) heisst Caesar noch dictator IIII 
(Triumphaltafel); am 25. Februar des Jahres war er bereits dictator perpetuus 
(Cic. Phil. 2, 34, 87). Vgl. Roemisches Staatsrecht, Bd. 2, 3. Aufl.. S. 726.
-------------------------------------------------------
Fuer andere Aemter im eigentlichen Sinn bleibt neben dieser Diktatur kein 
Raum. Die Zensur als solche hat Caesar nicht uebernommen ^6, wohl aber die 
zensorischen Rechte, namentlich das wichtige der Senatorenernennung in 
umfassender Weise geuebt.
-----------------------------------------------
^6 Die Formulierung jener Diktatur scheint die "Sittenbesserung" 
ausdruecklich mithervorgehoben zu haben; aber ein eigenes Amt derart hat Caesar 
nicht bekleidet (Roemisches Staatsrecht, Bd. 2, 3. Aufl., S. 705).
-----------------------------------------------
Das Konsulat hat er haeufig neben der Diktatur, einmal auch ohne Kollegen 
bekleidet, aber keineswegs dauernd an seine Person geknuepft und den 
Aufforderungen, dasselbe auf fuenf oder gar auf zehn Jahre nacheinander zu 
uebernehmen, keine Folge gegeben.
Die Oberaufsicht ueber den Kult brauchte Caesar nicht erst sich uebertragen 
zu lassen, da er bereits Oberpontifex war. Es versteht sich, dass auch die 
Mitgliedschaft des Augurnkollegiums ihm zuteil ward und ueberhaupt alte und neue 
Ehrenrechte in Fuelle, wie der Titel eines Vaters des Vaterlandes, die Benennung 
seines Geburtsmonats mit dem Namen, den er nach heute fuehrt, des Julius, und 
andere, zuletzt in platte Vergoetterung sich verlaufende Manifestationen des 
beginnenden Hoftons. Hervorgehoben zu werden verdienen nur zwei Einrichtungen: 
dass Caesar den Tribunen des Volkes namentlich in ihrer besonderen persoenlichen 
Unverletzlichkeit gleichgestellt und dass die Imperatorenbenennung dauernd an 
seine Person geknuepft und neben den sonstigen Amtsbezeichnungen von ihm als 
Titel gefuehrt ward ^7.
------------------------------------------------------------------
^7 Caesar fuehrt die Bezeichnung Imperator immer ohne Iterationsziffer und 
immer hinter dem Namen an erster Stelle (Roemisches Staatsrecht, Bd. 2, 3. 
Aufl., S. 767, A. 1).
------------------------------------------------------------------
Fuer den Verstaendigen wird es weder dafuer eines Beweises beduerfen, dass 
Caesar beabsichtigte, die hoechste Gewalt dem Gemeinwesen einzufuegen, und zwar 
nicht nur auf einige Jahre oder auch als persoenliches Amt auf unbestimmte Zeit, 
etwa wie Sullas Regentschaft, sondern als wesentliches und bleibendes Organ, 
noch auch dafuer, dass er fuer die neue Institution eine entsprechende und 
einfache Bezeichnung ausersah; denn wenn es ein politischer Fehler ist, 
inhaltlose Namen zu schaffen, so ist es kaum ein geringerer, den Inhalt der 
Machtfuelle ohne Namen hinzustellen. Nur ist es freilich, teils weil in dieser 
Uebergangszeit die ephemeren und die bleibenden Bauten sich noch nicht klar 
voneinander sondern, teils weil die dem Winke bereits zuvorkommende Devotion der 
Klienten den Herrn mit einer ohne Zweifel ihm selbst widerwaertigen Fuelle von 
Vertrauensdekreten und Ehrengesetzen ueberschuettete, nicht leicht 
festzustellen, welche definitive Formulierung Caesar im Sinne gehabt hat. Am 
wenigsten konnte die neue Monarchie an das Konsulat anknuepfen, schon wegen der 
von diesem Amt nicht wohl zu trennenden Kollegialitaet, es hat auch Caesar 
offenbar darauf hingearbeitet, dieses bisher hoechste Amt zum leeren Titel 
herabzusetzen und spaeterhin, wenn er es uebernahm, dasselbe nicht das ganze 
Jahr hindurch gefuehrt, sondern vor dem Ablauf an Personen zweiten Ranges 
abgegeben. Die Diktatur tritt praktisch am haeufigsten und bestimmtesten hervor, 
aber wahrscheinlich nur, weil Caesar sie als das benutzen wollte, was sie von 
alters her im Verfassungsorganismus bedeutet hatte, als ausserordentliche 
Vorstandschaft zur Ueberwindung ausserordentlicher Krisen. Als Traegerin der 
neuen Monarchie dagegen empfahl sie sich wenig, da Exzeptionalitaet und 
Unpopularitaet diesem Amte einmal anhafteten und es dem Vertreter der Demokratie 
kaum zugetraut werden kann, diejenige Form, die der genialste Vorfechter der 
Gegenpartei fuer seine Zwecke geschaffen hatte, fuer die dauernde Organisation 
zu waehlen. Bei weitem geeigneter fuer die Formulierung der Monarchie erscheint 
der neue Imperatorenname, schon darum, weil er in dieser Verwendung ^8 neu ist 
und kein bestimmter aeusserer Anlass zur Einfuehrung desselben erhellt. Der neue 
Wein durfte nicht in alte Schlaeuche gefuellt werden: hier ist zu der neuen 
Sache der neue Name und in demselben in praegnantester Weise zusammengefasst, 
was schon in dem Gabinischen Gesetz, nur mit minderer Schaerfe, die 
demokratische Partei als Kompetenz ihres Oberhauptes formuliert hatte: die 
Konzentrierung und Perpetuierung der Amtsgewalt (imperium) in der Hand eines vom 
Senat unabhaengigen Volkshauptes. Auch begegnet auf Caesars Muenzen, namentlich 
auf denen der letzten Zeit, neben der Diktatur vorwiegend der Imperatorentitel 
und scheint in Caesars Gesetz ueber politische Verbrechen der Monarch mit diesem 
Ausdruck bezeichnet worden zu sein. Es hat denn auch die Folgezeit, wenngleich 
nicht unmittelbar, die Monarchie an den Imperatornamen geknuepft. Um diesem 
neuen Amt zugleich die demokratische und die religioese Weihe zu verleihen, 
beabsichtigte Caesar wahrscheinlich, mit demselben teils die tribunizische 
Gewalt, teils das Oberpontifikat ein fuer allemal zu verknuepfen.
----------------------------------------------------
^8 In republikanischer Zeit wird der Imperatorname, der den siegreichen 
Feldherrn bezeichnet, abgelegt mit dem Ende des Feldzugs; als dauernde Titulatur 
erscheint er bei Caesar zuerst.
----------------------------------------------------
Dass die neue Organisation nicht bloss auf die Lebenszeit ihres Stifters 
beschraenkt bleiben sollte, ist unzweifelhaft; aber derselbe ist nicht dazu 
gelangt, die vor allem schwierige Frage der Nachfolge zu erledigen, und es muss 
dahingestellt bleiben, ob er die Aufstellung irgendeiner Form fuer die 
Nachfolgerwahl im Sinn gehabt hat, wie sie bei dem urspruenglichen Koenigtum 
bestanden hatte, oder ob er fuer das hoechste Amt wie die Lebenslaenglichkeit, 
so auch die Erblichkeit hat einfuehren wollen, wie dies sein Adoptivsohn 
spaeterhin behauptet hat ^9. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass er die Absicht 
gehabt hat, beide Systeme gewissermassen miteinander zu verbinden und die 
Nachfolge, aehnlich wie Cromwell und wie Napoleon, in der Weise zu ordnen, dass 
dem Herrscher der Sohn in der Herrschaft nachfolgt, wenn er aber keinen Sohn hat 
oder der Sohn ihm nicht zur Nachfolge geeignet scheint, der Herrscher in der 
Form der Adoption den Nachfolger nach freier Wahl ernennt.
-----------------------------------------------------
^9 Dass bei Caesars Lebzeiten das Imperium sowohl wie das Oberpontifikat 
fuer seine agnatische - leibliche oder durch Adoption vermittelte - Deszendenz 
durch einen foermlichen legislatorischen Akt erblich gemacht worden ist, hat 
Caesar der Sohn als seinen Rechtstitel zur Herrschaft geltend gemacht. Nach der 
Beschaffenheit unserer Ueberlieferung muss die Existenz eines derartigen 
Gesetzes oder Senatsbeschlusses entschieden in Abrede gestellt werden; es bleibt 
aber wohl moeglich, dass Caesar die Erlassung eines solchen beabsichtigt hat. 
Vgl. Roemisches Staatsrecht, Bd. 2, 3. Aufl., S. 767, 1106.
-----------------------------------------------------
Staatsrechtlich lehnte das neue Imperatorenamt sich an an die Stellung, 
welche die Konsuln oder Prokonsuln ausserhalb der Bannmeile einnahmen, so dass 
zunaechst das militaerische Kommando, daneben aber auch die hoechste 
richterliche und folgeweise auch die administrative Gewalt darin enthalten war 
^10. Insofern aber war die Gewalt des Imperators qualitativ der konsularisch-
prokonsularischen ueberlegen, als jene nicht nach Zeit und Raum begrenzt, 
sondern lebenslaenglich und auch in der Hauptstadt wirksam war ^11, als der 
Imperator nicht, wohl aber der Konsul, durch gleich maechtige Kollegen gehemmt 
werden konnte und als alle im Laufe der Zeit der urspruenglicher. hoechsten 
Amtsgewalt gesetzten Beschraenkungen, namentlich die Verpflichtung der 
Provokation stattzugeben und die Ratschlaege des Senats zu beachten, fuer den 
Imperator wegfielen. Um es mit einem Worte zu sagen: dies neue Imperatorenamt 
war nichts anderes als das wiederhergestellte uralte Koenigtum; denn ebenjene 
Beschraenkungen in der zeitlichen und oertlichen Begrenzung der Gewalt, in der 
Kollegialitaet und der fuer gewisse Faelle notwendigen Mitwirkung des Rats oder 
der Gemeinde waren es ja, die den Konsul vom Koenig unterschieden. Es ist kaum 
ein Zug der neuen Monarchie, der nicht in der alten sich wiederfaende: die 
Vereinigung der hoechsten militaerischen, richterlichen und administrativen 
Gewalt in der Hand des Fuersten; eine religioese Vorstandschaft ueber das 
Gemeinwesen; das Recht, Verordnungen mit bindender Kraft zu erlassen; die 
Herabdrueckung des Senats zum Staatsrat; die Wiedererweckung des Patriziats und 
der Stadtpraefektur. Aber schlagender noch als diese Analogien ist die innere 
Gleichartigkeit der Monarchie des Servius Tullius und der Monarchie Caesars: 
wenn jene alten Koenige vor. Rom bei all ihrer Vollgewalt doch Herrn einer 
freien Gemeinde und eben sie die Schutzmaenner des gemeinen Mannes gegen den 
Adel gewesen waren, so war auch Caesar nicht gekommen, um die Freiheit 
aufzuloesen, sondern um sie zu erfuellen, und zunaechst, um das unertraegliche 
Joch der Aristokratie zu brechen. Es darf auch nicht befremden, dass Caesar, 
nichts weniger als ein politischer Antiquarius, ein halbes Jahrtausend 
zurueckgriff, um zu seinem neuen Staat das Muster zu finden; denn da das 
hoechste Amt des roemischen Gemeinwesens zu allen Zeiten ein durch eine Anzahl 
Spezialgesetze eingeschraenktes Koenigtum geblieben war, war auch der Begriff 
des Koenigtums selbst keineswegs verschollen. Zu den verschiedensten Zeiten und 
von sehr verschiedenen Seiten her, in der Dezemviralgewalt, in der Sullanischen 
und in seiner eigenen Diktatur, war man waehrend der Republik praktisch auf 
denselben zurueckgekommen; ja mit einer gewissen logischen Notwendigkeit trat 
ueberall, wo das Beduerfnis einer Ausnahmegewalt .sich zeigte, im Gegensatz 
gegen das gewoehnliche beschraenkte das unbeschraenkte Imperium hervor, welches 
eben nichts anderes war als die koenigliche Gewalt. Endlich empfahlen auch 
aeussere Ruecksichten dies Zurueckgehen auf das ehemalige Koenigtum. Die 
Menschheit gelangt zu Neuschoepfungen unsaeglich schwer und hegt darum die 
einmal entwickelten Formen als ein heiliges Erbstueck. Darum knuepfte Caesar mit 
gutem Bedacht an Servius Tullius in aehnlicher Weise an, wie spaeter Karl der 
Grosse an ihn angeknuepft hat und Napoleon an Karl den Grossen wenigstens 
anzuknuepfen versuchte. Er tat dies auch nicht etwa auf Umwegen und heimlich, 
sondern so gut wie seine Nachfahren in moeglichst offenkundiger Weise; es war ja 
eben der Zweck dieser Anknuepfung, eine klare, nationale und populaere 
Formulierung fuer den neuen Staat zu finden. Seit alter Zeit standen auf dem 
Kapitol die Standbilder derjenigen sieben Koenige, welche die konventionelle 
Geschichte Roms aufzufuehren pflegte; Caesar befahl, daneben das seinige als das 
achte zu errichten. Er erschien oeffentlich in der Tracht der alten Koenige von 
Alba. In seinem neuen Gesetz ueber politische Verbrechen war die 
hauptsaechlichste Abweichung von dem Sullanischen die, dass neben die 
Volksgemeinde und auf eine Linie mit ihr der Imperator als der lebendige und 
persoenliche Ausdruck des Volkes gestellt ward. In der fuer die politischen Eide 
ueblichen Formel ward zu dem Jovis und den Penaten des roemischen Volkes der 
Genius des Imperator hinzugefuegt. Das aeussere Kennzeichen der Monarchie war 
nach der im ganzen Altertum verbreiteten Ansicht das Bild des Monarchen auf den 
Muenzen: seit dem Jahre 710 (44) erscheint auf denen des roemischen Staats der 
Kopf Caesars. Man konnte hiernach wenigstens darueber sich nicht beschweren, 
dass Caesar das Publikum ueber die Auffassung seiner Stellung im dunkeln liess; 
so bestimmt und so foermlich wie moeglich trat er auf, nicht bloss als Monarch, 
sondern eben als Koenig von Rom. Moeglich ist es sogar, obwohl nicht gerade 
wahrscheinlich und auf jeden Fall von untergeordneter Bedeutung, dass er im 
Sinne gehabt hat, seine Amtsgewalt nicht mit dem neuen Imperatoren-, sondern 
geradezu mit dem alten Koenigsnamen zu bezeichnen ^12. Schon bei seinen 
Lebzeiten waren viele seiner Feinde wie seine Freunde der Ansicht, dass er 
beabsichtige, sich ausdruecklich zum Koenig von Rom ernennen zu lassen; ja 
einzelne seiner leidenschaftlichsten Anhaenger legten ihm die Aufsetzung der 
Krone auf verschiedenen Wegen und zu verschiedenen Zeiten nahe; am 
auffallendsten Marcus Antonius, indem er als Konsul vor allem Volke Caesar das 
Diadem darbot (15. Februar 710 44). Caesar aber wies diese Antraege ohne 
Ausnahme von der Hand. Wenn er zugleich gegen diejenigen einschritt, die diese 
Vorfaelle benutzten, um republikanische Opposition zu machen, so folgt daraus 
noch keineswegs, dass es ihm mit der Zurueckweisung nicht Ernst war. Die Annahme 
nun gar, dass diese Aufforderungen auf sein Geheiss erfolgt seien, um die Menge 
auf das ungewohnte Schauspiel des roemischen Diadems vorzubereiten, verkennt 
voellig die gewaltige Macht der Gesinnungsopposition, mit welcher Caesar zu 
rechnen hatte und die durch eine solche oeffentliche Anerkennung ihrer 
Berechtigung von Seiten Caesars selbst nicht nachgiebiger werden konnte, 
vielmehr notwendig dadurch weiteren Boden gewann. Es kann der unberufene Eifer 
leidenschaftlicher Anhaenger allein diese Auftritte veranlasst haben; es kann 
auch sein, dass Caesar die Szene mit Antonius nur zuliess oder auch 
veranstaltete, um durch die vor den Augen der Buergerschaft erfolgte und auf 
seinen Befehl selbst in die Kalender des Staats eingetragene, in der Tat nicht 
wohl wieder zurueckzunehmende Ablehnung des Koenigstitels dem unbequemen Klatsch 
auf moeglichst eklatante Weise ein Ende zu machen. Die Wahrscheinlichkeit 
spricht dafuer, dass Caesar, der den Wert einer gelaeufigen Formulierung ebenso 
wuerdigte wie die mehr an die Namen als an das Wesen der Dinge sich heftenden 
Antipathien der Menge, entschlossen war, den mit uraltem Bannfluch behafteten 
und den Roemern seiner Zeit mehr noch fuer die Despoten des Orients als fuer 
ihren Numa und Servius gelaeufigen Koenigsnamen zu vermeiden und das Wesen des 
Koenigtums unter dem Imperatorentitel sich anzueignen.
---------------------------------------------
^10 Die verbreitete Meinung, die in dem kaiserlichen Imperatorenamt nichts 
als die lebenslaengliche Reichsfeldherrnwuerde sieht, wird weder durch die 
Bedeutung des Wortes noch durch die Auffassung der alten Berichterstatter 
gerechtfertigt. Imperium ist die Befehlsgewalt, imperator der Inhaber derselben; 
in diesen Worten wie in den entsprechenden griechischen Ausdrucken krat/o/r, 
aytokrat/o/r liegt so wenig eine spezifisch militaerische Beziehung, dass es 
vielmehr eben das Charakteristische der roemischen Amtsgewalt ist, wo sie rein 
und vollstaendig auftritt, Krieg und Prozess, das ist die militaerische und die 
buergerliche Befehlsgewalt, als ein untrennbares Ganze in sich zu enthalten. 
Ganz richtig sagt Dio Cassius (53, 17, vgl. 43, 44; 52, 41), dass der Name 
Imperator von den Kaisern angenommen ward "zur Anzeige ihrer Vollgewalt anstatt 
des Koenigs- und Diktaturtitels (pros d/e/l/o/sin t/e/s aytotelo?s sph/o/n 
exoysias, anti t/e/s to? basile/o/s to? te diktat/o/ros epikl/e/se/o/s); denn 
diese aelteren Titel sind dem Namen nach verschwunden, der Sache nach aber gibt 
der Imperatorname dieselben Befugnisse (to de d/e/ ergon ayt/o/n t/e/ to? 
aytokrat/o/ros pros/e/goria bebais?ntai), zum Beispiel das Recht, Soldaten 
auszuheben, Steuern; auszuschreiben, Krieg zu erklaeren und Frieden zu 
schliessen, ueber Buerger und Nichtbuerger in und ausser der Stadt die hoechste 
Gewalt zu ueben und jeden an jedem Orte am Leben oder sonst zu strafen., 
ueberhaupt der mit dem hoechsten Imperium in aeltester Zeit verbundenen 
Befugnisse sich anzumassen". Deutlicher kann es wohl nicht gesagt werden, dass 
imperator eben gar nichts ist als ein Synonym fuer rex, so gut wie imperare mit 
regere zusammenfaellt.
^11 Als Augustus bei Konstituierung des Prinzipats das Caesarische Imperium 
wiederaufnahm, geschah dies mit der Beschraenkung, dass es raeumlich und in 
gewissem Sinn auch zeitlich begrenzt sein solle; die prokonsularische Gewalt der 
Kaiser, welche nichts ist als ebendies Imperium, sollte fuer Rom und Italien 
nicht zur Anwendung kommen (Roemisches Staatsrecht, Bd. 2, 3, Aufl., S. 854j. 
Auf diesem Moment ruht der wesentliche Unterschied des Caesarischen Imperiums 
und des Augustfischen Prinzipats, sowie andererseits auf der schon prinzipiell 
und mehr noch praktisch unvollstaendigen Verwirklichung jener Schranke die reale 
Gleichheit beider Institutionen.
^12 Ueber diese Frage laesst sich streiten; dagegen muss die Annahme, dass 
es Caesars Absicht gewesen, die Roemer als Imperator, die Nichtroemer als Rex zu 
beherrschen, einfach verworfen werden. Sie stuetzt sich einzig auf die 
Erzaehlung, dass in der Senatssitzung, in welcher Caesar ermordet ward, von 
einem der Orakelpriester Lucius Cotta ein Sibyllenspruch, wonach die Parther nur 
von einem "Koenig" koennten ueberwunden werden, habe vorgelegt und infolgedessen 
der Beschluss gefasst werden sollen, Caesar das Koenigtum ueber die roemischen 
Provinzen zu uebertragen. Diese Erzaehlung war allerdings schon unmittelbar nach 
Caesars Tod in Umlauf. Allein nicht bloss findet sie nirgends irgendwelche auch 
nur mittelbare Bestaetigung, sondern sie wird von dem Zeitgenossen Cicero (div. 
2, 54, 119) sogar ausdruecklich fuer falsch erklaert und von den spaeteren 
Geschichtschreibern, namentlich von Sueton (79) und Dio (44, 15) nur als ein 
Geruecht berichtet, das sie weit entfernt sind, verbuergen zu wollen; und sie 
wird denn auch dadurch nicht besser beglaubigt, dass Plutarch (Caes. 60, 64; 
Brut. 10) und Appian (civ. 2, 110) ihrer Gewohnheit gemaess jener anekdotenhaft, 
dieser pragmatisierend, sie wiederholen. Es ist diese Erzaehlung aber nicht 
bloss unbezeugt, sondern auch innerlich unmoeglich. Wenn man auch davon absehen 
will, dass Caesar zu viel Geist und zu viel politischen Takt hatte, um nach 
Oligarchenart wichtige Staatsfragen durch einen Schlag mit der Orakelmaschine zu 
entscheiden, so konnte er doch nimmermehr daran denken, den Staat, den er 
nivellieren wollte, also foermlich und rechtlich zu spalten.
---------------------------------------------
Indes wie auch die definitive Titulatur gedacht gewesen sein mag, der Herr 
war da, und sogleich richtete denn auch der Hof in obligatem Pomp und obligater 
Geschmacklosigkeit und Leerheft sich ein. Caesar erschien oeffentlich statt in 
dem mit Purpurstreifen verbraemten Gewande der Konsuln in dem ganzpurpurnen, das 
im Altertum als das Koenigskleid galt, und empfing, auf seinem Goldsessel 
sitzend, ohne sich von demselben zu erheben, den feierlichen Zug des Senats. Die 
Geburtstags-, Sieges- und Geluebdefeste zu seinen Ehren fuellten den Kalender. 
Wenn Caesar nach der Hauptstadt kam, zogen die vornehmsten seiner Diener 
scharenweise auf weite Strecken ihm entgegen ihn einzuholen. Ihm nahe zu sein 
fing an so viel zu bedeuten, dass die Mietpreise in dem von ihm bewohnten 
Stadtviertel in die Hoehe gingen. Durch die Menge der zur Audienz sich 
draengenden Personen ward die persoenliche Verhandlung mit ihm so erschwert, 
dass Caesar sogar mit seinen Vertrauten vielfach schriftlich zu verkehren sich 
genoetigt sah und dass auch die Vornehmsten stundenlang im Vorzimmer zu warten 
hatten. Man empfand es, deutlicher als es Caesar selber lieb war, dass man nicht 
mehr zu einem Mitbuerger kam. Es entstand ein monarchischer Adel, welcher in 
merkwuerdiger Weise zugleich neu und alt war und aus dem Gedanken entsprang, den 
Adel der Oligarchie durch den des Koenigtums, die Nobilitaet durch das Patriziat 
in Schatten zu stellen. Noch immer bestand die Patrizierschaft, wenngleich ohne 
wesentliche staendische Vorrechte, doch als geschlossene Junkergilde fort; aber 
da sie keine neuen Geschlechter aufnehmen konnte, war sie im Laufe der 
Jahrhunderte mehr und mehr zusammengestorben: nicht mehr als fuenfzehn bis 
sechzehn Patriziergeschlechter waren zu Caesars Zeit noch vorhanden. Indem 
Caesar, selber einem derselben entsprossen, das Recht, neue patrizische 
Geschlechter zu kreieren, durch Volksbeschluss dem Imperator erteilen liess, 
gruendete er, im Gegensatz zu der republikanischen Nobilitaet, den neuen Adel 
des Patriziats, der alle Erfordernisse eines monarchischen Adels: altersgrauen 
Zauber, vollstaendige Abhaengigkeit von der Regierung und gaenzliche 
Bedeutungslosigkeit auf das gluecklichste vereinigte. Nach allen Seiten hin 
offenbarte sich das neue Herrenrum.
Unter einem also tatsaechlich unumschraenkten Monarchen konnte kaum von 
einer Verfassung die Rede sein, geschweige denn von denn Fortbestand des 
bisherigen, auf dem gesetzlichen Zusammenwirken der Buergerschaft, des Senats 
und der einzelner. Beamten beruhenden Gemeinwesens. Mit voller Bestimmtheit ging 
Caesar zurueck auf die Ueberlieferung der Koenigszeit: die 
Buergerschaftsversammlung blieb, was sie schon in der Koenigszeit gewesen war, 
neben und mit dem Koenig der hoechste und letzte Ausdruck des souveraenen 
Volkswillens; der Senat ward wieder auf seine urspruengliche Bestimmung 
zurueckgefuehrt, dem Herrn auf dessen Verlangen Rat zu erteilen; der Herrscher 
endlich konzentrierte in seiner Person aufs neue die gesamte Beamtengewalt, so 
dass es einen anderen selbstaendigen Staatsbeamten neben ihm so wenig gab wie 
neben den Koenigen der aeltesten Zeit.
Fuer die Gesetzgebung hielt der demokratische Monarch fest an dem uralten 
Satz des roemischen Staatsrechts, dass nur die Volksgemeinde in Gemeinschaft mit 
dem sie berufenden Koenig vermoegend sei, das Gemeinwesen organisch zu 
regulieren, und sanktionierte seine konstitutiven Verfuegungen regelmaessig 
durch Volksschluss. Die freie Kraft und die sittlich-staatliche Autoritaet, die 
das Ja oder Nein jener alten Wehrmannschaften in sich getragen hatte, liess sich 
freilich den sogenannten Komitien dieser Zeit nicht wiedereinfloessen; die 
Mitwirkung der Buergerschaft bei der Gesetzgebung, die in der alten Verfassung 
hoechst beschraenkt, aber wirklich und lebendig gewesen war, war in der neuen in 
praktischer Hinsicht ein wesenloser Schatten. Besonderer beschraenkender 
Massregeln gegen die Komitien bedurfte es darum auch nicht; eine vieljaehrige 
Erfahrung hatte gezeigt, dass mit diesem formellen Souveraen jede Regierung, die 
Oligarchie wie der Monarch, bequem auskam. Nur insofern, als diese Caesarischen 
Komitien dazu dienten, die Volkssouveraenitaet prinzipiell festzuhalten und 
energisch gegen den Sultanismus zu protestieren, waren sie ein wichtiges Moment 
in dem Caesarischen System und mittelbar von praktischer Bedeutung.
Daneben aber wurde, wie nicht bloss an sich klar, sondern auch bestimmt 
bezeugt ist, schon von Caesar selbst und nicht erst von seinen Nachfolgern auch 
der andere Satz des aeltesten Staatsrechts wieder aufgenommen, dass, was der 
hoechste oder vielmehr einzige Beamte befiehlt, unbedingt Gueltigkeit hat, 
solange er im Amte bleibt, und die Gesetzgebung zwar nur dem Koenig und der 
Buergerschaft gemeinschaftlich zukommt, die koenigliche Verordnung aber, 
wenigstens bis zum Abgang ihres Urhebers, dem Gesetz gleichsteht.
Wenn der Demokratenkoenig also der Volksgemeinde wenigstens einen formellen 
Anteil an der Souveraenitaet zugestand, so war es dagegen keineswegs seine 
Absicht, mit der bisherigen Regierung, dem Senatorenkollegium, die Gewalt zu 
teilen. Caesars Senat sollte - ganz anders als der spaetere Augusteische - 
nichts sein als ein hoechster Reichsrat, den er benutzte, um die Gesetze mit ihm 
vorzuberaten und die wichtigeren administrativer. Verfuegungen durch ihn oder 
wenigstens unter seinem Namen zu erlassen, denn es kam freilich auch vor, dass 
Senatsbeschluesse ergingen, von denen selbst von den als bei der Redaktion 
gegenwaertig aufgefuehrten Senatoren keiner eine Ahnung hatte. Es hatte keine 
wesentlichen Formschwierigkeiten, den Senat wieder auf seine urspruengliche 
beratende Stellung zurueckzufuehren, aus der er mehr tatsaechlich als rechtlich 
herausgetreten war; dagegen war es hier notwendig, sich vor praktischem 
Widerstand zu schuetzen, da der roemische Senat ebenso der Herd der Opposition 
gegen Caesar war wie der attische Areopag derjenige gegen Perikles. 
Hauptsaechlich aus diesem Grunde wurde die Zahl der Senatoren, die bisher 
hoechstens sechshundert im Normalbestand betragen hatte und durch die letzten 
Krisen stark zusammengeschwunden war, durch ausserordentliche Ergaenzung bis auf 
neunhundert gebracht und zugleich, um sie mindestens auf dieser Hoehe zu halten, 
die Zahl der jaehrlich zu ernennenden Quaestoren, das heisst der jaehrlich in 
den Senat eintretenden Mitglieder, von zwanzig auf vierzig erhoeht ^13. Die 
ausserordentliche Ergaenzung des Senats nahm der Monarch allein vor. Bei der 
ordentlichen sicherte er einen dauernden Einfluss sich dadurch, dass die 
Wahlkollegien durch Gesetz ^14 verpflichtet wurden, den ersten zwanzig vom 
Monarchen mit Empfehlungsschreiben versehenen Bewerbern um die Quaestur ihre 
Stimmen zu geben; ueberdies stand es der Krone frei, die an die Quaestur oder 
ein derselben uebergeordnetes Amt geknuepften Ehrenrechte, also namentlich den 
Sitz im Senat, ausnahmsweise auch an nichtqualifizierte Individuen zu vergeben. 
Die ausserordentlichen Ergaenzungswahlen fielen natuerlich wesentlich auf 
Anhaenger der neuen Ordnung der Dinge und brachten neben angesehenen Rittern 
auch manche zweifelhafte und plebejische Individuen in die hohe Korporation: 
ehemalige, durch den Zensor oder infolge eines Richterspruchs von der Liste 
gestrichene Senatoren, Auslaender aus Spanien und Gallien, welche zum Teil erst 
im Senat ihr Lateinisch zu lernen hatten, gewesene Unteroffiziere, die bisher 
nicht einmal den Ritterring gehabt, Soehne von freigelassenen Leuten oder von 
solchen, die unehrenhafte Gewerbe betrieben, und dergleichen Elemente mehr. Die 
exklusiven Kreise der Nobilitaet, denen diese Umgestaltung des senatorischen 
Personals natuerlich zum bittersten Aerger gereichte, sahen darin eine 
absichtliche Herabwuerdigung der Institution des Senats selbst. Einer solchen 
sich selber vernichtenden Staatskunst war Caesar nicht faehig; er war ebenso 
entschlossen, sich nicht von seinem Rat regieren zu lassen, als ueberzeugt von 
der Notwendigkeit des Instituts an sich. Richtiger haetten sie in diesem 
Verfahren die Absicht des Monarchen erkannt, dem Senat seinen bisherigen 
Charakter der ausschliesslichen Repraesentation des oligarchischen Adels zu 
nehmen und ihn wieder zu dem zu machen, was er in der Koenigszeit gewesen war: 
zu einem alle Klassen der Staatsangehoerigen durch ihre intelligentesten 
Elemente vertretenden und auch den niedrig geborenen und selbst den fremden Mann 
nicht mit Notwendigkeit ausschliessenden Reichsrat - gerade wie jene aeltesten 
Koenige Nichtbuerger, zog Caesar Nichtitaliker in seinen Senat.
--------------------------------------------------------
^13 Nach der frueher angenommenen Wahrscheinlichkeitsrechnung wuerde dies 
eine durchschnittliche Gesamtzahl von 1000-1200 Senatoren ergeben.
^14 Dasselbe bezog sich allerdings nur auf die Wahlen fuer das Jahr 711 
(43) und 712 (42) (Roemisches Staatsrecht, Bd. 2, 3. Aufl., S. 730); aber gewiss 
sollte die Einrichtung bleibend werden.
--------------------------------------------------------
Wenn hiermit das Regiment der Nobilitaet beseitigt und ihre Existenz 
untergraben, der Senat in seiner neuen Gestalt aber nichts als ein Werkzeug des 
Monarchen war, so wurde zugleich in der Verwaltung und Regierung des Staats die 
Autokratie in der schaerfsten Weise durchgefuehrt und die gesamte Exekutive in 
der Hand des Monarchen vereinigt. Vor allen Dingen entschied natuerlich in jeder 
irgend wesentlichen Frage der Imperator in eigener Person. Caesar hat es 
vermocht, das persoenliche Regiment in einer Ausdehnung durchzufuehren, die fuer 
uns geringe Menschen kaum fasslich ist und die doch nicht allein aus der 
beispiellosen Raschheit und Sicherheit seines Arbeitens sich erklaert, sondern 
ausserdem noch begruendet ist in einer allgemeineren Ursache. Wenn wir Caesar, 
Sulla, Gaius Gracchus, ueberhaupt die roemischen Staatsmaenner durchweg eine 
unsere Vorstellungen von menschlicher Arbeitskraft uebersteigende Taetigkeit 
entwickeln sehen, so liegt die Ursache nicht in der seit jener Zeit veraenderten 
Menschennatur, sondern in der seit jener Zeit veraenderten Organisation des 
Hauswesens. Das roemische Haus war eine Maschine, in der dem Herrn auch die 
geistigen Kraefte seiner Sklaven und Freigelassenen zuwuchsen; ein Herr, der 
diese zu regieren verstand, arbeitete gleichsam mit unzaehligen Geistern. Es war 
das Ideal buerokratischer Zentralisation, dem unser Kontorwesen zwar mit Eifer 
nachstrebt, aber doch hinter dem Urbild ebenso weit zurueckbleibt wie die 
heutige Kapitalherrschaft hinter dem antiken Sklavensystem. Caesar verstand 
diesen Vorteil zu nutzen: wo ein Posten besonderes Vertrauen in Anspruch nimmt, 
sehen wir grundsaetzlich, soweit irgend andere Ruecksichten es gestatten, ihn 
denselben mit seinen Sklaven, Freigelassenen, niedrig geborenen Klienten 
besetzen. Seine Werke im ganzen zeigen, was ein organisierendes Genie wie das 
seinige mit einem solchen Werkzeug auszurichten vermochte; auf die Frage, wie im 
einzelnen diese wunderbaren Leistungen durchgefuehrt wurden, haben wir keine 
hinreichende Antwort - die Buerokratie gleicht der Fabrik auch darin, dass das 
geschaffene Werk nicht als das des einzelnen erscheint, der es gearbeitet hat, 
sondern als das der Fabrik, die es stempelt. Nur das ist vollkommen klar, dass 
Caesar durchaus keinen Gehilfen bei seinem Werke gehabt hat, der von 
persoenlichem Einfluss auf dasselbe oder auch nur in den ganzen Plan eingeweiht 
gewesen waere; er war nicht nur allein Meister, sondern er arbeitete auch ohne 
Gesellen, nur mit Handlangern.
Im einzelnen versteht sich von selbst, dass in den eigentlich politischen 
Angelegenheiten Caesar soweit irgend moeglich jede Stellvertretung vermied. Wo 
sie unumgaenglich war, wie denn Caesar namentlich waehrend seiner haeufigen 
Abwesenheit von Rom eines hoeheren Organs daselbst durchaus bedurfte, wurde in 
bezeichnender Weise hierzu nicht der legale Stellvertreter des Monarchen, der 
Stadtpraefekt, bestimmt, sondern ein Vertrauensmann ohne offiziell anerkannte 
Kompetenz, gewoehnlich Caesars Bankier, der kluge und geschmeidige phoenikische 
Kaufmann Lucius Cornelius Balbus aus Gades. In der Verwaltung war Caesar vor 
allem darauf bedacht, die Schluessel der Staatskasse, die der Senat nach dem 
Sturze des Koenigtums sich zugeeignet und mittels deren er sich des Regiments 
bemaechtigt hatte, wiederum an sich zu nehmen und sie nur solchen Dienern 
anzuvertrauen, die mit ihrem Kopfe unbedingt und ausschliesslich ihm hafteten. 
Zwar dem Eigentum nach blieb das Privatvermoegen des Monarchen von dem Staatsgut 
natuerlich streng geschieden; aber die Verwaltung des ganzen Finanz- und 
Geldwesens des Staates nahm Caesar in die Hand und fuehrte sie durchaus in der 
Art, wie er, und ueberhaupt die roemischen Grossen, die Verwaltung ihres eigenen 
Vermoegens zu fuehren pflegten. Fuer die Zukunft wurden die Erhebung der 
Provinzialgefaelle und in der Hauptsache auch die Leitung des Muenzwesens den 
Sklaven und Freigelassenen des Imperators uebertragen und die Maenner 
senatorischen Standes davon ausgeschlossen - ein folgenreicher Schritt, aus dem 
im Laufe der Zeit der so wichtige Prokuratorenstand und das "kaiserliche Haus" 
sich entwickelt haben. Dagegen von den Statthalterschaften, die, nachdem sie 
ihre finanziellen Geschaefte an die neuen kaiserlichen Steuereinnehmer 
abgegeben, mehr noch als bisher wesentlich Militaerkommandos waren, ging nur das 
aegyptische Kommando an die eigenen Leute des Monarchen ueber. Die in 
eigentuemlicher Art geographisch isolierte und politisch zentralisierte 
Landschaft am Nil war, wie schon die waehrend der letzten Krise mehrfach 
vorgekommenen Versuche bedraengter italischer Parteichefs, daselbst sich 
festzusetzen, hinreichend bewiesen, wie kein anderer Distrikt geeignet, unter 
einem faehigen Fuehrer auf die Dauer sich von der Zentralgewalt loszumachen. 
Wahrscheinlich war es eben diese Ruecksicht, die Caesar bestimmte, das Land 
nicht foermlich zur Provinz zu erklaeren, sondern die ungefaehrlichen Lagiden 
daselbst zu belassen; und sicher wurden aus diesem Grunde die in Aegypten 
stationierenden Legionen nicht einem dem Senat, das heisst der ehemaligen 
Regierung angehoerigen Manne anvertraut, sondern dieses Kommando, aehnlich wie 
die Steuereinnehmerstellen, als ein Gesindeposten behandelt. Im allgemeinen aber 
ueberwog bei Caesar die Ruecksicht, die Soldaten Roms nicht, wie die der Koenige 
des Ostens, durch Lakaien kommandieren zu lassen. Es blieb Regel, die 
bedeutenderen Statthalterschaften mit gewesenen Konsuln, die geringeren mit 
gewesenen Praetoren zu besetzen; anstatt des fuenfjaehrigen Zwischenraums, den 
das Gesetz von 702 (52) vorgeschrieben, knuepfte wahrscheinlich wieder in alter 
Weise der Anfang der Statthalterschaft unmittelbar an das Ende der staedtischen 
Amtstaetigkeit an. Dagegen die Verteilung der Provinzen unter die qualifizierten 
Kandidaten, die bisher bald durch Volks- oder Senatsbeschluss, bald durch 
Vereinbarung der Beamten oder durch das Los erfolgt war, ging ueber an den 
Monarchen; und indem die Konsuln haeufig veranlasst wurden, vor Ende des Jahres 
abzudanken und nachgewaehlten Konsuln (consules suffecti) Platz zu machen, 
ferner die Zahl der jaehrlich ernannten Praetoren von acht auf sechzehn erhoeht 
und dem Imperator die Ernennung der Haelfte derselben in aehnlicher Art wie die 
der Haelfte der Quaestoren uebertragen ward, endlich demselben das Recht 
reserviert blieb, zwar nicht Titularkonsuln, aber doch Titularpraetoren wie 
Titularquaestoren zu ernennen, sicherte Caesar sich fuer die Besetzung der 
Statthalterschaften eine hinreichende Zahl ihm genehmer Kandidaten. Die 
Abberufung blieb natuerlich dem Ermessen des Regenten anheimgestellt, ebenso wie 
die Ernennung; als Regel wurde angenommen, dass der konsularische Statthalter 
nicht ueber zwei, der praetorische nicht ueber ein Jahr in der Provinz bleiben 
solle. Was endlich die Verwaltung der Haupt- und Residenzstadt anlangt, so 
beabsichtigte der Imperator eine Zeitlang offenbar, auch diese in aehnlicher 
Weise von ihm ernannten Beamten anzuvertrauen. Er rief die alte 
Stadtverweserschaft der Koenigszeit wieder ins Leben; zu verschiedenen Malen 
uebertrug er waehrend seiner Abwesenheit die Verwaltung der Hauptstadt einem 
oder mehreren solchen von ihm ohne Befragen des Volkes und auf unbestimmte Zeit 
ernannten Stellvertretern, welche die Geschaefte der saemtlichen 
Verwaltungsbeamten in sich vereinigten und sogar das Recht besassen, mit eigenem 
Namen, obwohl natuerlich nicht mit eigenem Bilde, Muenze zu schlagen. In dem 
Jahre 707 (47) und in den ersten neun Monaten des Jahres 709 (45) gab es ferner 
weder Praetoren noch kurulische Aedilen noch Quaestoren; auch die Konsuln wurden 
in jenem Jahre erst gegen das Ende ernannt, und in diesem war gar Caesar Konsul 
ohne Kollegen. Es sieht dies ganz aus wie ein Versuch, die alte koenigliche 
Gewalt auch innerhalb der Stadt Rom, bis auf die durch die demokratische 
Vergangenheit des neuen Monarchen gebotenen Beschraenkungen, vollstaendig zu 
erneuern, also von Beamten, ausser dem Koenig selbst, nur den Stadtpraefekten 
waehrend des Koenigs Abwesenheit und die zum Schutz der Volksfreiheit bestellten 
Tribunen und Volksaedilen bestehen zu lassen, aber das Konsulat, die Zensur, die 
Praetur, die kurulische Aedilitaet und die Quaestur wiederabzuschaffen ^15. 
Indes ging Caesar hiervon spaeter wieder ab: weder nahm er selbst den 
Koenigstitel an, noch tilgte er jene ehrwuerdigen, mit der glorreichen 
Geschichte der Republik verwachsenen Namen. Den Konsuln, Praetoren, Aedilen, 
Tribunen und Quaestoren blieb im wesentlichen ihre bisherige formelle Kompetenz, 
allein ihre Stellung ward dennoch gaenzlich umgewandelt. Es war der politische 
Grundgedanke der Republik, dass das Roemische Reich in der Stadt Rom aufgehe, 
und deshalb waren konsequent die hauptstaedtischen Munizipal- durchaus als 
Reichsbeamte behandelt worden. In Caesars Monarchie fiel mit jener Auffassung 
auch diese Folge weg; die Beamten Roms bildeten fortan nur die erste unter den 
vielen Reichsmunizipalitaeten, und namentlich das Konsulat ward ein reiner 
Titularposten, der nur durch die daran geknuepfte Expektanz einer hoeheren 
Statthalterschaft eine gewisse praktische Bedeutung bewahrte. Das Schicksal, das 
die roemische Gemeinde den unterworfenen zu bereiten gewohnt gewesen, widerfuhr 
durch Caesar ihr selber: ihre Souveraenitaet ueber das Roemische Reich 
verwandelte sich in eine beschraenkte Kommunalfreiheit innerhalb des roemischen 
Staates. Dass zugleich die Zahl der Praetoren und Quaestoren verdoppelt ward, 
wurde schon erwaehnt; das gleiche geschah hinsichtlich der Volksaedilen, zu 
denen zwei neue "Getreideaedilen" (aediles Ceriales) zur Ueberwachung der 
hauptstaedtischen Zufuhr hinzukamen. Die Besetzung dieser Aemter blieb der 
Gemeinde und ward hinsichtlich der Konsuln, vielleicht auch der Volkstribune und 
der Volksaedilen, nicht beschraenkt; dass fuer die Haelfte der jaehrlich zu 
ernennenden Praetoren, kurulischen Aedilen und Quaestoren der Imperator ein die 
Waehler bindendes Vorschlagsrecht erhielt, ward in der Hauptsache schon 
erwaehnt. Ueberhaupt wurden die altheiligen Palladien der Volksfreiheit nicht 
angetastet; was natuerlich nicht hinderte, gegen den einzelnen aufsaetzigen 
Volkstribun ernstlich einzuschreiten, ja ihn abzusetzen und von der Liste der 
Senatoren zu streichen. Indem also der Imperator fuer die allgemeineren und 
wichtigeren Fragen sein eigener Minister war; indem er die Finanzen durch seine 
Bedienten, das Heer durch seine Adjutanten beherrschte; indem die alten 
republikanischen Staatsaemter wieder in Gemeindeaemter der Stadt Rom umgewandelt 
waren, war die Autokratie hinreichend begruendet.
-----------------------------------------
^15 Daher denn auch die vorsichtigen Wendungen bei Erwaehnung dieser Aemter 
in Caesars Gesetzen: cum censor aliusve quis magistratus Romae populi censum 
aget (Lex Iul. munic., Z. 144); praetor isve quei Romae iure deicundo praerit 
(Lex Rubr. oft); quaestor urbanes queive aerario praerit (Lex Iul. munic., Z. 37 
u. oe.).
-----------------------------------------
In der geistlichen Hierarchie dagegen hat Caesar, obwohl er auch ueber 
diesen Teil des Staatshaushalts ein ausfuehrliches Gesetz erliess, nichts 
Wesentliches geneuert, ausser dass er das Oberpontifikat und vielleicht die 
Mitgliedschaft der hoeheren Priesterkollegien ueberhaupt mit der Person des 
Regenten verknuepfte; womit es teilweise zusammenhaengt, dass in den drei 
hoechsten Kollegien je eine, in dem vierten der Schmausherren drei neue Stellen 
geschaffen wurden. Hatte die roemische Staatskirche bisher der herrschenden 
Oligarchie zur Stuetze gedient, so konnte sie ebendenselben Dienst auch der 
neuen Monarchie leisten. Die konservative Religionspolitik des Senats ging ueber 
auf die neuen Koenige von Rom; als der streng konservative Varro um diese Zeit 
seine 'Altertuemer der goettlichen Dinge', das Haupt- und Grundbuch der 
roemischen Staatstheologie, bekannt machte, durfte er dieselben dem Oberpontifex 
Caesar zueignen. Der matte Glanz, den der Joviskult noch zu geben vermochte, 
umfloss den neugegruendeten Thron, und der alte Landesglaube ward in seinen 
letzten Stadien das Werkzeug eines freilich von Haus aus hohlen und 
schwaechlichen Caesaropapismus.
Im Gerichtswesen ward zunaechst die alte koenigliche Gerichtsbarkeit 
wiederhergestellt. Wie der Koenig urspruenglich in Kriminal- und Zivilsachen 
Richter gewesen war, ohne in jenen an die Gnadeninstanz des Volkes, in diesen an 
die Ueberweisung der Entscheidung der streitigen Frage an Geschworene rechtlich 
gebunden zu sein: so nahm auch Caesar das Recht in Anspruch, Blutgerichte wie 
Privatprozesse zu alleiniger und endgueltiger Entscheidung an sich zu ziehen und 
sie im Falle seiner Anwesenheit selbst, im Fall seiner Abwesenheit durch den 
Stadtverweser zu erledigen. In der Tat finden wir ihn, ganz nach der Weise der 
alten Koenige, teils oeffentlich auf dem Markte der Hauptstadt zu Gericht sitzen 
ueber des Hochverrats angeklagte roemische Buerger, teils in seinem Hause 
Gericht halten ueber die des gleichen Vergehens beschuldigten Klientelfuersten; 
so dass das Vorrecht, das die roemischen Buerger vor den uebrigen Untertanen des 
Koenigs voraus hatten, allein in der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlung 
bestanden zu haben scheint. Indes dieses wiedererweckte koenigliche 
Oberrichtertum konnte, wenngleich Caesar mit Unparteilichkeit und Sorgfalt sich 
demselben unterzog, doch der Natur der Sache nach tatsaechlich nur in 
Ausnahmefaellen zur Anwendung kommen. Fuer den gewoehnlichen Rechtsgang in 
Kriminal- und Zivilsachen blieb daneben die bisherige republikanische 
Rechtspflege im wesentlichen bestehen. Die Kriminalsachen fanden nach wie vor 
ihre Erledigung vor den verschiedener, fuer die einzelnen Verbrechen kompetenten 
Geschworenenkommissionen, die Zivilsachen teils vor dem Erbschafts- oder dem 
sogenannten "Hundertmaennergericht", teils vor den Einzelgeschworenen; die 
Leitung der Gerichte ward, wie bisher, in der Hauptstadt hauptsaechlich von den 
Praetoren, in den Provinzen von den Statthaltern beschafft. Auch die politischen 
Verbrechen blieben selbst unter der Monarchie einer Geschworenenkommission 
ueberwiesen; die neue Ordnung, die Caesar fuer dieselbe erliess, spezifizierte 
die gesetzlich strafbaren Handlungen genau und in liberaler, jede 
Gesinnungsverfolgung ausschliessender Weise und setzte als Strafe nicht den Tod 
fest, sondern die Verbannung. Hinsichtlich der Auswahl der Geschworenen, die die 
Senatorenpartei ausschliesslich aus dem Senat, die strengen Gracchaner 
ausschliesslich aus dem Ritterstand erkoren wissen wollten, liess Caesar, getreu 
dem Grundsatz der Versoehnung der Parteien, es bei dem Transaktionsgesetze 
Cottas, jedoch mit der wahrscheinlich schon durch das Gesetz des Pompeius vom 
Jahre 699 (55) vorbereiteten Modifikation, dass die aus den unteren Schichten 
des Volkes hervorgegangenen Aerartribunen beseitigt, damit also ein 
Geschworenenzensus von mindestens 400000 Sesterzen (30000 Taler) festgesetzt 
ward, und Senatoren und Ritter in die Geschworenenfunktionen, die so lange der 
Zankapfel zwischen ihnen gewesen waren, jetzt sich teilten.
Das Verhaeltnis der koeniglichen und der republikanischen Gerichtsbarkeit 
war im ganzen konkurrierender Art, so dass jede Sache sowohl vor dem 
Koenigsgericht als vor dem beikommenden republikanischen Gerichtshof anhaengig 
gemacht werden konnte, wobei im Kollisionsfall natuerlich der letztere 
zurueckstand; wenn dagegen das eine oder das andere Gericht den Spruch gefaellt 
hatte, die Sache damit endgueltig erledigt war.
Zur Umstossung eines in einer Zivil- oder in einer Kriminalsache von den 
berufenen Geschworenen gefaellten Verdikts war auch der neue Herrscher nicht 
befugt, ausgenommen wo besondere Momente, zum Beispiel Bestechung oder Gewalt, 
schon nach dem Recht der Republik die Kassation des Geschworenenspruchs 
herbeifuehrten. Dagegen erhielt der Satz, dass wegen eines jeden bloss 
magistratischen Dekrets der dadurch Beschwerte an den Vorgesetzten des 
Dezernenten zu appellieren befugt sei, wahrscheinlich schon jetzt die grosse 
Ausdehnung, aus der die spaetere kaiserliche Appellationsinstanz hervorgegangen 
ist: es wurden vielleicht saemtliche rechtsprechende Magistrate, mindestens aber 
die Statthalter der saemtlichen Provinzen insofern als Unterbeamte des 
Herrschers angesehen, dass von jedem ihrer Dekrete Berufung an denselben 
eingelegt werden konnte.
Allerdings haben diese Neuerungen, von denen die wichtigste, die 
Generalisierung der Appellation, nicht einmal unbedingt zu den Besserungen 
gezaehlt werden kann, die Schaeden, an denen die roemische Rechtspflege 
daniederlag, keineswegs ausgeheilt. Der Kriminalprozess kann in keinem 
Sklavenstaat gesund sein, da das Verfahren gegen Sklaven wenn nicht rechtlich, 
doch tatsaechlich in der Hand des Herrn liegt. Der roemische Herr ahndete 
begreiflicherweise das Verbrechen seines Knechts durchgaengig nicht als solches, 
sondern nur insofern es den Sklaven ihm unbrauchbar oder unangenehm machte; die 
Verbrechersklaven wurden eben nur ausrangiert, etwa wie die stoessigen Ochsen, 
und, wie diese an den Schlaechter, so jene in die Fechtbude verkauft. Aber auch 
der Kriminalprozess gegen Freie, der von Haus aus politischer Prozess gewesen 
und zum guten Teil immer geblieben war, hatte in dem wuesten Treiben der letzten 
Generationen aus einem ernstlichen Rechtshandel sich umgewandelt in eine mit 
Gunst, Geld und Gewalt zu schlagende Cliquenschlacht. Die Schuld lag an allen 
Beteiligten zugleich, an den Beamten, der Jury, den Parteien, sogar dem 
Zuschauerpublikum; aber die unheilbarsten Wunden schlug dem Rechte das Treiben 
der Advokaten. Indem die Schmarotzerpflanze der roemischen Advokatenberedsamkeit 
gedieh, wurden alle positiven Rechtsbegriffe zersetzt und der dem Publikum so 
schwer einleuchtende Unterschied zwischen Meinung und Beweis aus der roemischen 
Kriminalpraxis recht eigentlich ausgetrieben. "Ein recht schlechter 
Angeklagter", sagt ein vielerfahrener roemischer Advokat dieser Zeit, "kann auf 
jedes beliebige Verbrechen, das er begangen oder nicht begangen hat, angeklagt 
werden und wird sicher verurteilt." Es sind aus dieser Epoche zahlreiche 
Plaedoyers in Kriminalsachen erhalten; kaum eines ist darunter, das auch nur 
ernstlich versuchte, das fragliche Verbrechen zu fixieren und den Beweis oder 
Gegenbeweis zu formulieren ^16. Dass der gleichzeitige Zivilprozess ebenfalls 
vielfach ungesund war, bedarf kaum der Erwaehnung; auch er litt unter den Folgen 
der in alles sich mengenden Parteipolitik, wie denn zum Beispiel in dem Prozess 
des Publius Quinctius (671-673 83-81) die widersprechendsten Entscheidungen 
fielen, je nachdem Cinna oder Sulla in Rom die Oberhand hatte; und die Anwaelte, 
haeufig Nichtjuristen, stifteten auch hier absichtlich und unabsichtlich 
Verwirrung genug. Aber es lag doch in der Natur der Sache, dass teils die Partei 
hier nur ausnahmsweise sich einmengte, teils die Advokatenrabulistik nicht so 
rasch und nicht so tief die Rechtsbegriffe aufzuloesen vermochte; wie denn auch 
die Zivilplaedoyers, die wir aus dieser Epoche besitzen, zwar nicht nach unseren 
strengeren Begriffen gute Advokatenschriften, aber doch weit weniger 
libellistischen und weit mehr juristischen Inhalts sind als die gleichzeitigen 
Kriminalreden. Wenn Caesar der Advokatenberedsamkeit den von Pompeius ihr 
angelegten Maulkorb liess oder gar ihn noch verschaerfte, war damit wenigstens 
nichts verloren; und viel war gewonnen, wenn besser gewaehlte und besser 
beaufsichtigte Beamte und Geschworene ernannt wurden und die handgreifliche 
Bestechung und Einschuechterung der Gerichte ein Ende nahm. Aber das heilige 
Rechtsgefuehl und die Ehrfurcht vor dem Gesetz, schwer in den Gemuetern der 
Menge zu zerruetten, sind schwerer noch wiederzuerzeugen. Wie auch der 
Gesetzgeber mannigfaltigen Missbrauch abstellte, den Grundschaden vermochte er 
nicht zu heilen; und man durfte zweifeln, ob die Zeit, die alles Heilbare heilt, 
hier Hilfe bringen werde.
-------------------------------------------------
^16 "Weit oefter", sagt Cicero in seiner Anweisung zur Redekunst (De orat. 
2, 42, 178), zunaechst in Beziehung auf den Kriminalprozess, "bestimmen 
Abneigung oder Zuneigung oder Parteilichkeit oder Erbitterung oder Schmerz oder 
Freude oder Hoffnung oder Furcht oder Taeuschung oder ueberhaupt eine 
Leidenschaft den Wahrspruch der Leute als der Beweis oder die Vorschrift oder 
eine Rechtsregel oder die Prozessinstruktion oder die Gesetze." Darauf wird denn 
die weitere Unterweisung fuer den angehenden Sachwalter begruendet.
-------------------------------------------------
Das roemische Heerwesen dieser Zeit war ungefaehr in derselben Verfassung 
wie das karthagische zur Zeit Hannibals. Die regierenden Klassen sendeten nur 
noch die Offiziere; die Untertanenschaft, Plebejer und Provinzialen, bildeten 
das Heer. Der Feldherr war von der Zentralregierung finanziell und militaerisch 
fast unabhaengig und im Glueck wie im Unglueck wesentlich auf sich selbst und 
auf die Hilfsquellen seines Sprengels angewiesen. Buerger- und sogar 
Nationalsinn waren aus dem Heere verschwunden und als innerliches Band einzig 
der Korpsgeist uebriggeblieben. Die Armee hatte aufgehoert ein Werkzeug des 
Gemeinwesens zu sein; politisch hatte sie einen eigenen Willen nicht, wohl aber 
vermochte sie den des Werkmeisters sich anzueignen; militaerisch sank sie unter 
den gewoehnlichen elenden Fuehrern zu einer aufgeloesten, unbrauchbaren Rotte 
herab, entwickelte aber auch unter dem rechten Feldherrn sich zu einer dem 
Buergerheer unerreichbaren militaerischen Vollkommenheit. Der Offiziersstand vor 
allem war im tiefsten Verfall. Die hoeheren Staende, Senatoren und Ritter 
entwoehnten immer mehr sich der Waffen. Wenn man sonst um die 
Stabsoffizierstellen eifrig geworben hatte, so war jetzt jeder Mann von 
Ritterrang, welcher dienen mochte, einer Kriegstribunenstelle sicher und schon 
mussten manche dieser Posten mit Maennern niedrigeren Standes besetzt werden; 
wer aber ueberhaupt von den Vornehmen noch diente, suchte wenigstens seine 
Dienstzeit in Sizilien oder einer anderen Provinz abzutun, wo man sicher war, 
nicht vor den Feind zu kommen. Offiziere von gewoehnlicher Bravour und 
Brauchbarkeit wurden wie Meerwunder angestaunt; wie denn namentlich mit Pompeius 
seine Zeitgenossen eine sie in jeder Hinsicht kompromittierende militaerische 
Vergoetterung trieben. Zum Ausreissen wie zur Meuterei gab in der Regel der Stab 
das Signal; trotz der straeflichen Nachsicht der Kommandierenden waren Antraege 
auf Kassation vornehmer Offiziere alltaegliche Vorfaelle. Noch besitzen wir das 
von Caesars eigener Hand nicht ohne Ironie gezeichnete Bild, wie in seinem 
eigenen Hauptquartier, als es gegen Ariovist gehen sollte, geflucht und geweint 
und an Testamenten und sogar an Urlaubsgesuchen gearbeitet ward. In der 
Soldatenschaft war von den besseren Staenden keine Spur mehr zu entdecken. 
Gesetzlich bestand die allgemeine Wehrpflicht noch, allein die Aushebung 
erfolgte, wenn es neben der Anwerbung dazu kam, in regelloser Weise; zahlreiche 
Pflichtige wurden uebergangen und die einmal Eingetretenen dreissig Jahre und 
laenger bei den Adlern festgehalten. Die roemische Buergerreiterei vegetierte 
nur noch als eine Art berittener Nobelgarde, deren salbenduftende Kavaliere und 
ausgesuchte Luxuspferde einzig bei den hauptstaedtischen Festen eine Rolle 
spielten; das sogenannte Buergerfussvolk war eine aus den niedrigsten Schichten 
der Buergerbevoelkerung zusammengeraffte Lanzknechttruppe; die Untertanen 
stellten die Reiterei und die leichten Truppen ausschliesslich und fingen an, 
auch im Fussvolk immer staerker mitverwendet zu werden. Die Rottenfuehrerstellen 
in den Legionen, auf denen bei der damaligen Kriegfuehrung die Tuechtigkeit der 
Abteilungen wesentlich beruhte und zu denen nach der nationalen Kriegsverfassung 
der Soldat mit der Pike sich empordiente, wurden jetzt nicht bloss regelmaessig 
nach Gunst vergeben, sondern sogar nicht selten an den Meistbietenden verkauft. 
Die Zahlung des Soldes erfolgte bei der schlechten Finanzwirtschaft der 
Regierung und der Feilheit und Betruegerei der grossen Majoritaet der Beamten 
hoechst mangelhaft und unregelmaessig.
Die notwendige Folge hiervon war, dass im gewoehnlichen Laufe der Dinge die 
roemischen Armeen die Provinzen ausraubten, gegen die Offiziere meuterten und 
vor dem Feinde davonliefen; es kam vor, dass betraechtliche Heere, wie das 
makedonische des Piso im Jahre 697 (57), ohne eigentliche Niederlage, bloss 
durch diese Misswirtschaft vollstaendig ruiniert wurden. Faehige Fuehrer 
dagegen, wie Pompeius, Caesar, Gabinius, bildeten wohl aus dem vorhandenen 
Material tuechtige und schlagfertige, zum Teil musterhafte Armeen; allein es 
gehoerten diese Armeen viel mehr ihrem Heerfuehrer als dem Gemeinwesen. Der noch 
weit vollstaendigere Verfall der roemischen Marine, die zu allem andern den 
Roemern antipathisch geblieben und nie voellig nationalisiert worden war, bedarf 
kaum der Erwaehnung. Es war eben auch hier nach allen Seiten hin unter dem 
oligarchischen Regiment ruiniert worden, was ueberhaupt ruiniert werden konnte.
Caesars Reorganisation des roemischen Militaerwesens beschraenkte sich im 
wesentlichen darauf, die unter der bisherigen schlaffen und unfaehigen 
Oberleitung gelockerten Zuegel der Disziplin wieder straff und fest anzuziehen. 
Einer radikalen Reform schien ihm das roemische Heerwesen entweder nicht 
beduerftig oder auch nicht faehig; die Elemente der Armee akzeptierte er, 
ebenwie Hannibal sie akzeptiert hatte. Die Bestimmung seiner Gemeindeordnung, 
dass, um vor dem dreissigsten Jahre ein Gemeindeamt zu bekleiden oder im 
Gemeinderat zu sitzen, ein dreijaehriger Dienst zu Pferde - das heisst als 
Offizier - oder ein sechsjaehriger zu Fuss erforderlich sei, beweist wohl, dass 
er die besseren Staende in das Heer zu ziehen wuenschte, aber ebenso deutlich 
auch, dass bei dem immer mehr einreissenden unkriegerischen Geist der Nation er 
selbst es nicht mehr fuer moeglich hielt, die Bekleidung eines Ehrenamtes an die 
Ueberstehung der Dienstzeit unbedingt wie ehedem zu knuepfen. Ebendaraus wird es 
sich erklaeren, dass Caesar keinen Versuch gemacht hat, die roemische 
Buergerreiterei wiederherzustellen. Die Aushebung ward besser geordnet, die 
Dienstzeit geregelt und abgekuerzt; uebrigens blieb es dabei, dass die 
Linieninfanterie vorwiegend aus den niederen Staenden der roemischen 
Buergerschaft, die Reiterei und die leichte Infanterie aus der Untertanenschaft 
ausgehoben ward - dass fuer die Reorganisation der Kriegsflotte nichts geschah, 
ist auffallend. Eine ohne Zweifel ihrem Urheber selbst bedenkliche Neuerung, zu 
der die Unzuverlaessigkeit der Untertanenreiterei zwang, war es, dass Caesar 
zuerst von dem altroemischen System abwich, niemals mit Soeldnern zu fechten, 
und in die Reiterei gemietete Auslaender, namentlich Deutsche, einstellte. Eine 
andere Neuerung war die Einsetzung der Legionsadjutanten (legati legionis). Bis 
dahin hatten die teils von der Buergerschaft, teils von dem betreffenden 
Statthalter ernannten Kriegstribune in der Art die Legionen gefuehrt, dass jeder 
derselben je sechs vorgesetzt waren und unter diesen das Kommando wechselte; 
einen Einzelkommandanten der Legion bestellte nur voruebergehend und 
ausserordentlicherweise der Feldherr. In spaeterer Zeit dagegen erscheinen jene 
Legionsobersten oder Legionsadjutanten teils als eine bleibende und organische 
Institution, teils als ernannt nicht mehr von dem Statthalter, dem sie 
gehorchen, sondern von dem Oberkommando in Rom; beides scheint auf Caesars an 
das Gabinische Gesetz anknuepfende Einrichtungen zurueckzugehen. Der Grund der 
Einfuehrung dieser wichtigen Zwischenstufe in die militaerische Hierarchie wird 
teils in dem Beduerfnis einer energischen Zentralisierung des Kommandos, teils 
in dem fuehlbaren Mangel an faehigen Oberoffizieren, teils und vor allem in der 
Absicht zu suchen sein, durch Zuordnung eines oder mehrerer vom Imperator 
ernannten Obersten dem Statthalter ein Gegengewicht zu geben. Die wesentlichste 
Veraenderung im Heerwesen bestand in der Aufstellung eines bleibenden 
Kriegshauptes in dem Imperator, welcher anstatt des bisherigen unmilitaerischen 
und in jeder Beziehung unfaehigen Regierungskollegiums das gesamte Armeeregiment 
in seinen Haenden vereinigte und dasselbe also aus einer meist bloss nominellen 
Direktion in ein wirkliches und energisches Oberkommando umschuf. Wir sind nicht 
gehoerig darueber unterrichtet, in welcher Weise dies Oberkommando sich zu den 
bis dahin in ihren Sprengeln allmaechtigen Spezialkommandos stellte. 
Wahrscheinlich lag dabei im allgemeinen die Analogie des zwischen dem Praetor 
und dem Konsul oder auch dem Konsul und dem Diktator obwaltenden Verhaeltnisses 
zu Grunde, so dass der Statthalter zwar an sich die hoechste militaerische 
Gewalt in seinem Sprengel behielt, aber der Imperator in jedem Augenblick 
dieselbe ihm ab und sie fuer sich oder seine Beauftragten zu nehmen befugt war 
und dass, waehrend die Gewalt des Statthalters auf den Sprengel beschraenkt war, 
die des Imperators wieder, wie die koenigliche und die aeltere konsularische, 
sich ueber das gesamte Reich erstreckte. Ferner ist hoechst wahrscheinlich schon 
jetzt die Ernennung der Offiziere, sowohl der Kriegstribune als der Centurionen, 
soweit sie bisher dem Statthalter zugestanden ^17, ebenso wie die Ernennung der 
neuen Legionsadjutanten unmittelbar an den Imperator gekommen und ebenso moegen 
schon jetzt die Anordnung der Aushebungen, die Abschiedserteilung, die 
wichtigeren Kriminalfaelle an das Oberkommando gezogen worden sein. Bei dieser 
Beschraenkung der Kompetenz der Statthalter und bei der regulierten Kontrolle 
des Imperators war fernerhin nicht leicht, weder eine voellige Verwahrlosung der 
Armeen noch eine Umwandlung derselben in persoenliche Gefolgschaften der 
einzelnen Offiziere zu befuerchten. Indes, so entschieden auch die Verhaeltnisse 
zur Militaermonarchie hindraengten und so bestimmt Caesar das Oberkommando 
ausschliesslich fuer sich nahm, war er dennoch keineswegs gesonnen, seine Gewalt 
durch und auf das Heer zu begruenden. Er hielt zwar eine stehende Armee 
notwendig fuer seinen Staat, aber nur, weil derselbe seiner geographischen Lage 
nach einer umfassenden Grenzregulierung und stehender Grenzbesatzungen bedurfte. 
Teils in frueheren Epochen, teils waehrend des letzten Buergerkrieges hatte er 
an Spaniens Befriedigung gearbeitet und in Afrika laengs der grossen Wueste, im 
Nordwesten des Reiches an der Rheinlinie feste Stellungen fuer die 
Grenzverteidigung eingerichtet. Mit aehnlichen Plaenen beschaeftigte er sich 
fuer die Landschaften am Euphrat und an der Donau. Vor allen Dingen gedachte er 
gegen die Parther zu ziehen und den Tag von Karrhae zu raechen; er hatte drei 
Jahre fuer diesen Krieg bestimmt und war entschlossen, mit diesen gefaehrlichen 
Feinden ein fuer allemal und ebenso vorsichtig wie gruendlich abzurechnen. 
Ebenso hatte er den Plan entworfen, den zu beiden Seiten der Donau gewaltig um 
sich greifenden Getenkoenig Burebistas anzugreifen und auch im Nordosten Italien 
durch aehnliche Marken zu schuetzen, wie er sie ihm im Keltenland geschaffen. 
Dagegen liegen durchaus keine Beweise dafuer vor, dass Caesar gleich Alexander 
einen Siegeslauf in die unendliche Ferne im Sinn hatte; es wird wohl erzaehlt, 
dass er von Parthien aus an das Kaspische und von diesem an das Schwarze Meer, 
sodann an dem Nordufer desselben bis zur Donau zu ziehen, ganz Skythien und 
Germanien bis an den - nach damaliger Vorstellung vom Mittelmeer nicht allzu 
fernen - noerdlichen Ozean zum Reiche zu bringen und durch Gallien heimzukehren 
beabsichtigt habe; allein keine irgend glaubwuerdige Autoritaet verbuergt die 
Existenz dieser fabulosen Projekte. Bei einem Staat, der, wie der roemische 
Caesars, bereits eine schwer zu bewaeltigende Masse barbarischer Elemente in 
sich schloss und mit deren Assimilierung noch auf Jahrhunderte hinaus mehr als 
genug zu tun hatte, waeren solche Eroberungen, auch ihre militaerische 
Ausfuehrbarkeit angenommen, doch nichts gewesen als noch weit glaenzendere und 
noch weit schlimmere Fehler als die indische Heerfahrt Alexanders. Sowohl nach 
Caesars Verfahren in Britannien und Deutschland wie nach dem Verhalten 
derjenigen, die die Erben seiner politischen Gedanken wurden, ist es in hohem 
Grade wahrscheinlich, dass Caesar, mit Scipio Aemilianus, die Goetter nicht 
anrief, das Reich zu mehren, sondern es zu erhalten, und dass seine 
Eroberungsplaene sich beschraenkten auf eine, freilich nach seinem grossartigen 
Massstab bemessene, Grenzregulierung, welche die Euphratlinie sichern und 
anstatt der voellig schwankenden und militaerisch nichtigen nordoestlichen 
Reichsgrenze die Donaulinie feststellen und verteidigungsfaehig machen sollte. 
Indes wenn es nur wahrscheinlich bleibt, dass Caesar nicht in dem Sinne als 
Welteroberer bezeichnet werden darf wie Alexander und Napoleon, so ist das 
vollkommen gewiss, dass er seine neue Monarchie nicht zunaechst auf die Armee zu 
stuetzen, ueberhaupt nicht die militaerische Gewalt ueber die buergerliche zu 
setzen, sondern sie dem buergerlichen Gemeinwesen ein- und soweit moeglich 
unterzuordnen gedachte. Die unschaetzbaren Stuetzen eines Soldatenstaates, jene 
alten vielgefeierten gallischen Legionen, wurden eben wegen ihres mit einem 
buergerlichen Gemeinwesen unvertraeglichen Korpsgeistes in ehrenvoller Weise 
annulliert und ihre ruhmvollen Namen pflanzten nur sich fort in neugegruendeten 
staedtischen Gemeinden. Die von Caesar bei der Entlassung mit Landlosen 
beschenkten Soldaten wurden nicht wie die Sullas in eigenen Kolonien gleichsam 
militaerisch zusammengesiedelt, sondern, namentlich soweit sie in Italien 
ansaessig wurden, moeglichst vereinzelt und durch die ganze Halbinsel zerstreut; 
nur war es freilich nicht zu vermeiden, dass auf den zur Verfuegung gebliebenen 
Teilen des kampanischen Ackers die alten Soldaten Caesars dennoch in Masse sich 
zusammenfanden. Der schwierigen Aufgabe, die Soldaten einer stehenden Armee 
innerhalb der Kreise des buergerlichen Lebens zu halten, suchte Caesar zu 
genuegen teils durch Festhaltung der bisherigen nur gewisse Dienstjahre, nicht 
aber einen eigentlich stehenden, das heisst durch keine Entlassung 
unterbrochenen Dienst vorschreibenden Ordnung, teils durch die schon erwaehnte 
Verkuerzung der Dienstzeit, welche einen rascheren Wechsel des Soldatenpersonals 
herbeifuehrte, teils durch regelmaessige Ansiedlung der ausgedienten Soldaten 
als Ackerkolonisten, teils und vornehmlich dadurch, dass die Armee von Italien 
und ueberhaupt von den eigentlichen Sitzen des buergerlichen und politischen 
Lebens der Nation ferngehalten und der Soldat dahin gewiesen ward, wo er nach 
der Meinung des grossen Koenigs allein an seinem Platze war: in die 
Grenzstationen zur Abwehr des auswaertigen Feindes. Das rechte Kriterium des 
Militaerstaates, die Entwicklung und Bevorzugung der Gardetruppe, findet 
ebenfalls bei Caesar sich nicht. Obwohl in der aktiven Armee das Institut einer 
besonderen Leibwache des Feldherrn bereits seit langem bestand, so tritt diese 
doch in Caesars Heerfuehrung vollstaendig in den Hintergrund; seine praetorische 
Kohorte scheint wesentlich nur aus Ordonnanzoffizieren oder nichtmilitaerischen 
Begleitern bestanden zu haben und niemals ein eigentliches Elitenkorps, also 
auch niemals Gegenstand der Eifersucht der Linientruppen gewesen zu sein. Wenn 
Caesar schon als Feldherr die Leibwache tatsaechlich fallen liess, so duldete er 
um so weniger als Koenig eine Garde um sich. Obwohl bestaendig, und ihm wohl 
bewusst, von Moerdern umschlichen, wies er dennoch den Antrag des Senats auf 
Errichtung einer Nobelgarde zurueck, entliess, sowie die Dinge einigermassen 
sich beruhigten, die spanische Eskorte, deren er in der ersten Zeit in der 
Hauptstadt sich bedient hatte, und begnuegte sich mit dem Gefolge von 
Gerichtsdienern, wie es fuer die roemischen Oberbeamten hergebracht war. Wie 
viel auch Caesar von dem Gedanken seiner Partei und seiner Jugend, ein 
perikleisches Regiment in Rom nicht kraft des Saebels, sondern kraft des 
Vertrauens der Nation zu begruenden, im Kampfe mit den Realitaeten hatte muessen 
fallen lassen - den Grundgedanken, keine Militaermonarchie zu stiften, hielt er 
auch jetzt noch mit einer Energie fest, zu der die Geschichte kaum eine 
Parallele darbietet. Allerdings war auch dies ein unausfuehrbares Ideal - es war 
die einzige Illusion, in der das sehnsuechtige Verlangen in diesem starken 
Geiste maechtiger war als der klare Verstand. Ein Regiment, wie es Caesar im 
Sinne trug, war nicht bloss notwendig hoechst persoenlicher Natur und musste mit 
dem Tode des Urhebers ebenso zugrunde gehen wie die verwandten Schoepfungen 
Perikles' und Cromwells mit dem Tode ihrer Stifter; sondern bei dem tief 
zerruetteten Zustand der Nation war es nicht einmal glaublich, dass es dem 
achten Koenig von Rom auch nur fuer seine Lebenszeit gelingen werde, so wie 
seine sieben Vorgaenger seine Mitbuerger bloss kraft Gesetz und Recht zu 
beherrschen, und ebensowenig wahrscheinlich, dass es ihm gelingen werde, das 
stehende Heer, nachdem es im letzten Buergerkrieg seine Macht kennengelernt und 
die Scheu verlernt hatte, wieder als dienendes Glied in die buergerliche Ordnung 
einzufuegen. Wer kaltbluetig erwog, bis zu welchem Grade die Furcht vor dem 
Gesetz aus den untersten wie aus den obersten Schichten der Gesellschaft 
entwichen war, dem musste die erstere Hoffnung vielmehr ein Traum duenken; und 
wenn mit der Marianischen Reform des Heerwesens der Soldat ueberhaupt aufgehoert 
hat, Buerger zu sein, so zeigten die kampanische Meuterei und das Schlachtfeld 
von Thapsus mit leidiger Deutlichkeit, in welcher Art jetzt die Armee dem 
Gesetze ihren Arm lieh. Selbst der grosse Demokrat vermochte die Gewalten, die 
er entfesselt hatte, nur muehsam und mangelhaft wieder zu baendigen; Tausende 
von Schwertern flogen noch auf seinen Wink aus der Scheide, aber zurueck in die 
Scheide kehrten sie schon nicht mehr auf seinen Wink. Das Verhaengnis ist 
maechtiger als das Genie. Caesar wollte der Wiederhersteller des buergerlichen 
Gemeinwesens werden und ward der Gruender der von ihm verabscheuten 
Militaermonarchie; er stuerzte den Aristokraten- und Bankierstaat im Staate nur, 
um an deren Platz den Soldatenstaat im Staate zu setzen, und das Gemeinwesen 
blieb wie bisher tyrannisiert und exploitiert von einer privilegierten 
Minoritaet. Aber dennoch ist es ein Privilegium der hoechsten Naturen, also 
schoepferisch zu irren. Die genialen Versuche grosser Maenner, das Ideal zu 
realisieren, wenn sie auch ihr Ziel nicht erreichen, bilden den besten Schatz 
der Nationen. Es ist Caesars Werk, dass der roemische Militaerstaat erst nach 
mehreren Jahrhunderten zum Polizeistaat ward und dass die roemischen 
Imperatoren, wie wenig sie sonst auch dem grossen Begruender ihrer Herrschaft 
glichen, doch den Soldaten wesentlich nicht gegen den Buerger verwandten, 
sondern gegen den Feind, und Nation und Armee beide zu hoch achteten, um diese 
zum Konstabler ueber jene zu setzen.
--------------------------------------------------------
^17 An die Ernennung eines Teiles der Kriegstribune durch die Buergerschaft 
hat Caesar, auch hierin Demokrat, nicht geruehrt.
--------------------------------------------------------
Die Ordnung des Finanzwesens machte bei den soliden Grundlagen, die die 
ungeheure Groesse des Reiches und der Ausschluss des Kreditsystems gewaehrten, 
verhaeltnismaessig geringe Schwierigkeit. Wenn der Staat bisher in bestaendiger 
Finanzverlegenheit sich befunden hatte, so war daran die Unzulaenglichkeit der 
Staatseinnahmen am wenigsten schuld; vielmehr hatten diese eben in den letzten 
Jahren sich ungemein vermehrt. Zu der aelteren Gesamteinnahme, die auf 200 Mill. 
Sesterzen (15 Mill. Taler) angeschlagen wird, waren durch die Einrichtung der 
Provinzen Bithynien-Pontus und Syrien 85 Mill. Sesterzen (6500000 Taler) 
gekommen; welcher Zuwachs, nebst den sonstigen neueroeffneten oder gesteigerten 
Einnahmequellen, namentlich durch den bestaendig steigenden Ertrag der 
Luxusabgaben, den Verlust der kampanischen Pachtgelder weit ueberwog. Ausserdem 
waren durch Lucullus, Metellus, Pompeius, Cato und andere 
ausserordentlicherweise dem Staatsschatz ungeheure Summen zugeflossen. Die 
Ursache der finanziellen Verlegenheiten lag vielmehr teils in den gesteigerten 
ordentlichen und ausserordentlichen Ausgaben, teils in der geschaeftlichen 
Verwirrung. Unter jenen nahm die Getreideverteilung an die hauptstaedtische 
Menge fast unerschwingliche Summen in Anspruch: durch die von Cato 691 (63) ihr 
gegebene Ausdehnung stieg die jaehrliche Ausgabe dafuer auf 30 Mill. Sesterzen 
(2300000 Taler), und seit Abschaffung der bisher gezahlten Verguetung im Jahre 
696 (58) verschlang dieselbe gar den fuenften Teil der Staatseinkuenfte. Auch 
das Militaerbudget war gestiegen, seit zu den Besatzungen von Spanien, 
Makedonien und den uebrigen Provinzen noch die von Kilikien, Syrien und Gallien 
hinzukamen. Unter den ausserordentlichen Ausgaben sind in erster Linie die 
grossen Kosten der Flottenruestungen zu nennen, wofuer zum Beispiel fuenf Jahre 
nach der grossen Razzia von 687 (67) auf einmal 34 Mill. Sesterzen (2600000 
Taler) verausgabt wurden. Dazu kamen die sehr ansehnlichen Summen, welche die 
Kriegszuege und Kriegsvorbereitungen wegnahmen, wie denn bloss fuer Ausruestung 
des makedonischen Heeres an Piso auf einmal 18 Mill. Sesterzen (1370000 Taler), 
an Pompeius fuer die Unterhaltung und Besoldung der spanischen Armee gar 
jaehrlich 24 Mill. Sesterzen (1826000 Taler) und aehnliche Summen an Caesar fuer 
die gallischen Legionen gezahlt wurden. So betraechtlich aber auch diese 
Ansprueche waren, die an die roemische Staatskasse gemacht wurden, so haette 
dennoch dieselbe ihnen zu genuegen vermocht, wenn nicht ihre einst so 
musterhafte Verwaltung von der allgemeinen Schlaffheit und Unehrlichkeit dieser 
Zeit mitergriffen worden waere; oft stockten die Zahlungen des Aerars bloss 
deshalb, weil man dessen ausstehende Forderungen einzumahnen versaeumte. Die 
vorgesetzten Beamten, zwei von den Quaestoren, junge, jaehrlich gewechselte 
Menschen, verhielten im besten Fall sich passiv; unter dem frueherhin seiner 
Ehrenhaftigkeit wegen mit Recht hoch angesehenen Schreiber- und sonstigen 
Bueropersonal waren jetzt, namentlich seit diese Posten kaeuflich geworden 
waren, die aergsten Missbraeuche im Schwange.
Sowie indes die Faeden des roemischen Staatsfinanzwesens nicht mehr wie 
bisher im Senat, sondern in Caesars Kabinett zusammenliefen, kam von selbst 
neues Leben, strengere Ordnung und festerer Zusammenhang in alle Raeder und 
Triebfedern dieser grossen Maschine. Die beiden von Gaius Gracchus herruehrenden 
und Krebsschaeden gleich das roemische Finanzwesen zerfressenden Institutionen: 
die Verpachtung der direkten Abgaben und die Getreideverteilungen, wurden teils 
abgeschafft, teils umgestaltet. Caesar wollte nicht wie sein Vorlaeufer die 
Nobilitaet durch die Bankieraristokratie und den hauptstaedtischen Poebel in 
Schach halten, sondern sie beseitigen und das Gemeinwesen von saemtlichen 
Parasiten hohen und niederen Ranges befreien; und darum ging er in diesen beiden 
wichtigen Fragen nicht mit Gaius Gracchus, sondern mit dem Oligarchen Sulla. Das 
Verpachtungssystem blieb fuer die indirekten Abgaben bestehen, bei denen es 
uralt war und, bei der auch von Caesar unverbruechlich festgehaltenen Maxime der 
roemischen Finanzverwaltung, die Abgabenerhebung um jeden Preis einfach und 
uebersichtlich zu erhalten, schlechterdings nicht entbehrt werden konnte. Die 
direkten Abgaben aber wurden fortan durchgaengig entweder, wie die afrikanischen 
und sardinischen Korn- und Oellieferungen, behandelt als unmittelbar an den 
Staat abzufuehrende Naturalleistungen, oder, wie die kleinasiatischen Gefaelle, 
in feste Geldabgaben verwandelt und die Einziehung der Einzelbetraege den 
Steuerdistrikten selbst ueberlassen. Die Kornverteilungen in der Hauptstadt 
waren bisher als nutzbares Recht der herrschenden und, weil sie herrschte, von 
den Untertanen zu speisenden Gemeinde angesehen worden. Dieser ehrlose Grundsatz 
ward von Caesar beseitigt; aber es konnte nicht uebersehen werden, dass eine 
Menge gaenzlich unvermoegender Buerger lediglich durch diese Speisungen vor dem 
Verhungern geschuetzt worden war. In diesem Sinne hielt Caesar dieselben fest. 
Hatte nach der Sempronischen, von Cato wiedererneuerten Ordnung jeder in Rom 
angesessene roemische Buerger rechtlich Anspruch gehabt auf unentgeltliches 
Brotkorn, so wurde diese Empfaengerliste, welche zuletzt bis auf 320000 Nummern 
gestiegen war, durch Ausscheidung aller wohlhabenden oder anderweit versorgten 
Individuen auf 150000 herabgebracht und diese Zahl als Maximalzahl der 
Freikornstellen ein fuer allemal fixiert, zugleich eine jaehrliche Revision der 
Liste angeordnet, um die durch Austritt oder Tod leergewordenen Plaetze mit den 
beduerftigsten unter den Bewerbern wieder zu besetzen. Indem also das politische 
Privilegium in eine Armenversorgung umgewandelt ward, trat ein in sittlicher wie 
in geschichtlicher Hinsicht bemerkenswerter Satz zum erstenmal in lebendige 
Wirksamkeit. Nur langsam und von Stufe zu Stufe ringt die buergerliche 
Gesellschaft sich durch zu der Solidaritaet der Interessen; im frueheren 
Altertum schuetzte der Staat die Seinigen wohl vor dem Landesfeind und dem 
Moerder, aber er war nicht verpflichtet, durch Verabreichung der notwendigen 
Subsistenzmittel den gaenzlich hilflosen Mitbuerger vor dem schlimmeren Feinde 
des Mangels zu bewahren. Die attische Zivilisation ist es gewesen, die in der 
Solonischen und nachsolonischen Gesetzgebung zuerst den Grundsatz entwickelt 
hat, dass es Pflicht der Gemeinde ist, fuer ihre Invaliden, ja fuer ihre Armen 
ueberhaupt zu sorgen; und zuerst Caesar hat, was in der beschraenkten Enge des 
attischen Lebens Gemeindesache geblieben war, zu einer organischen 
Staatsinstitution entwickelt und eine Einrichtung, die fuer den Staat eine Last 
und eine Schmach war, umgeschaffen in die erste jener heute so unzaehlbaren wie 
segensreichen Anstalten, in denen das unendliche menschliche Erbarmen mit dem 
unendlichen menschlichen Elend ringt.
Ausser diesen prinzipiellen Reformen fand eine durchgaengige Revision des 
Einnahme- und Ausgabewesens statt. Die ordentlichen Einnahmen wurden ueberall 
reguliert und fixiert. Nicht wenigen Gemeinden, ja ganzen Landschaften ward, sei 
es mittelbar durch Verleihung des roemischen oder latinischen Buergerrechts, sei 
es unmittelbar durch Privilegium, die Steuerfreiheit bewilligt; so erhielten sie 
zum Beispiel alle sizilischen ^18 Gemeinden auf jenem, die Stadt Ilion auf 
diesem Wege. Noch groesser war die Zahl derjenigen, deren Steuerquantum 
herabgesetzt ward; wie denn den Gemeinden im Jenseitigen Spanien schon nach 
Caesars Statthalterschaft auf dessen Betrieb eine Steuerherabsetzung vom Senat 
bewilligt worden war, und jetzt der am meisten gedrueckten Provinz Asia nicht 
bloss die Hebung ihrer direkten Steuern erleichtert, sondern auch der dritte 
Teil derselben ganz erlassen ward. Die neu hinzukommenden Abgaben, wie die der 
in Illyrien unterworfenen und vor allem der gallischen Gemeinden, welche 
letztere zusammen 40 Mill. Sesterzen (3 Mill. Taler) jaehrlich entrichteten, 
waren durchgaengig niedrig gegriffen. Freilich ward dagegen auch einzelnen 
Staedten, wie Klein-Leptis in Afrika, Sulci auf Sardinien und mehreren 
spanischen Gemeinden, zur Strafe ihres Verhaltens waehrend des letzten Krieges 
die Steuer erhoeht. Die sehr eintraeglichen, in den letzten Zeiten der Anarchie 
abgeschafften italischen Hafenzoelle wurden um so mehr wiederhergestellt, als 
diese Abgabe wesentlich die aus dem Osten eingehenden Luxuswaren traf. Zu diesen 
neu- oder wiedereroeffneten ordentlichen Einnahmequellen kamen die Summen hinzu, 
die ausserordentlicherweise, namentlich infolge des Buergerkrieges, an den 
Sieger gelangten: die in Gallien gesammelte Beute; der hauptstaedtische 
Kassenbestand; die aus den italischen und spanischen Tempeln entnommenen 
Schaetze, die in Formen der Zwangsanleihe, des Zwangsgeschenkes oder der Busse 
von den abhaengigen Gemeinden und Dynasten erhobenen Summen und die in 
aehnlicher Weise durch Rechtsspruch oder auch bloss durch Zusendung des 
Zahlungsbefehls einzelnen reichen Roemern auferlegten Strafgelder; vor allen 
Dingen aber der Erloes aus dem Vermoegen der geschlagenen Gegner. Wie ergiebig 
diese Einnahmequellen waren, mag man daraus abnehmen, dass allein die Busse der 
afrikanischen Grosshaendler, die in dem Gegensenat gesessen, sich auf 100 Mill. 
Sesterzen (7« Mill. Taler) und der von den Kaeufern des Vermoegens des Pompeius 
gezahlte Preis auf 70 Mill. Sesterzen (5300000 Taler) belief. Dieses Verfahren 
war notwendig, weil die Macht der geschlagenen Nobilitaet zum guten Teil auf 
ihrem kolossalen Reichtum ruhte und nur dadurch wirksam gebrochen werden konnte, 
dass ihr die Tragung der Kriegskosten auferlegt ward. Die Gehaessigkeit der 
Konfiskationen aber ward einigermassen dadurch gemildert, dass Caesar ihren 
Ertrag allein dem Staate zugute kommen liess und, statt in Sullas Weise seinen 
Guenstlingen jeden Unterschleif nachzusehen, selbst von seinen treuesten 
Anhaengern, zum Beispiel von Marcus Antonius, die Kaufgelder mit Strenge 
beitrieb.
-------------------------------------------------------------------
^18 Den Wegfall der sizilischen Zehnten bezeugt Varro in einer nach Ciceros 
Tode publizierten Schrift (rust. 2 praef.), indem er als die Kornprovinzen, aus 
denen Rom seine Subsistenz entnimmt, nur Afrika und Sardinien, nicht mehr 
Sizilien nennt. Die Latinitaet, wie sie Sizilien erhielt, muss also wohl die 
Immunitaet eingeschlossen haben (vgl. Roemisches Staatsrecht, Bd. 3, S. 684).
-------------------------------------------------------------------
In den Ausgaben wurde zunaechst durch die ansehnliche Beschraenkung der 
Getreidespenden eine Verminderung erzielt. Die beibehaltene Kornverteilung an 
die hauptstaedtischen Armen sowie die verwandte, von Caesar neu eingefuehrte 
Oellieferung fuer die hauptstaedtischen Baeder ward wenigstens zum grossen Teil 
ein- fuer allemal fundiert auf die Naturalabgaben von Sardinien und namentlich 
von Afrika und schied dadurch aus dem Kassenwesen ganz oder groesstenteils aus. 
Andererseits stiegen die regelmaessigen Ausgaben fuer das Militaerwesen, teils 
durch die Vermehrung des stehenden Heeres, teils durch die Erhoehung der 
bisherigen Loehnung des Legionaers, von jaehrlich 480 (36 Taler) auf jaehrlich 
900 Sesterzen (68« Taler). Beides war in der Tat unerlaesslich. Eine ernstliche 
Grenzverteidigung mangelte ganz und die unerlaessliche Voraussetzung derselben 
war eine ansehnliche Vermehrung der Armee. Die Verdoppelung des Soldes hat 
Caesar wohl benutzt, um seine Soldaten fest an sich zu ketten, aber nicht aus 
diesem Grunde als bleibende Neuerung eingefuehrt. Der bisherige Sold von 1 1/3 
Sesterz (2 Groschen) den Tag war festgesetzt worden in uralten Zeiten, wo das 
Geld einen ganz anderen Wert hatte als in dem damaligen Rom; nur deshalb hatte 
er bis in eine Zeit hinein, wo der gemeine Tageloehner in der Hauptstadt mit 
seiner Haende Arbeit taeglich durchschnittlich 3 Sesterzen (5 Groschen) 
verdiente, beibehalten werden koennen, weil in diesen Zeiten der Soldat nicht 
des Soldes halber, sondern hauptsaechlich wegen der groesstenteils unerlaubten 
Akzidentien des Militaerdienstes in das Heer eintrat. Zu einer ernstlichen 
Reform des Militaerwesens und zur Beseitigung des meist den Provinzialen 
aufgebuerdeten unregelmaessigen Soldatenverdienstes war die erste Bedingung eine 
zeitgemaesse Erhoehung der regulaeren Loehnung; und die Fixierung derselben auf 
2« Sesterzen (4 Groschen) darf als eine billige, die dem Aerar dadurch 
aufgebuerdete grosse Last als eine notwendige und in ihren Folgen segensreiche 
betrachtet werden. Von dem Belauf der ausserordentlichen Ausgaben, die Caesar 
uebernehmen musste oder freiwillig uebernahm, ist es schwer, sich eine 
Vorstellung zu machen. Die Kriege selbst frassen ungeheure Summen; und 
vielleicht nicht geringere wurden erfordert, um die Zusicherungen zu erfuellen, 
die Caesar waehrend des Buergerkrieges zu machen genoetigt worden war. Es war 
ein schlimmes und fuer die Folgezeit leider nicht verlorenes Beispiel, dass 
jeder gemeine Soldat fuer seine Teilnahme am Buergerkrieg 20000 Sesterzen (1500 
Taler), jeder Buerger der hauptstaedtischen Menge fuer seine Nichtbeteiligung an 
demselben als Zulage zum Brotkorn 300 Sesterzen (22 Taler) empfing; Caesar 
indes, nachdem er einmal in dem Drange der Umstaende sein Wort verpfaendet, war 
zu sehr Koenig, um davon abzudingen. Ausserdem genuegte Caesar unzaehligen 
Anforderungen ehrenhafter Freigebigkeit und machte namentlich fuer das Bauwesen, 
das waehrend der Finanznot der letzten Zeit der Republik schmaehlich 
vernachlaessigt worden war, ungeheure Summen fluessig - man berechnete den 
Kostenbetrag seiner teils waehrend der gallischen Feldzuege, teils nachher in 
der Hauptstadt ausgefuehrten Bauten auf 160 Mill. Sesterzen (12 Mill. Taler). 
Das Gesamtresultat der finanziellen Verwaltung Caesars ist darin ausgesprochen, 
dass er durch einsichtige und energische Reformen und durch die rechte 
Vereinigung von Sparsamkeit und Liberalitaet allen billigen Anspruechen 
reichlich und voellig genuegte und dennoch bereits im Maerz 710 (44) in der 
Kasse des Staats 700, in seiner eigenen 100 Mill. Sesterzen (zusammen 61 Mill. 
Taler) bar lagen - eine Summe, die den Kassenbestand der Republik in ihrer 
bluehendsten Zeit um das Zehnfache ueberstieg.
Aber die Aufgabe, die alten Parteien aufzuloesen und das neue Gemeinwesen 
mit einer angemessenen Verfassung, einer schlagfertigen Armee und geordneten 
Finanzen auszustatten, so schwierig sie war, war nicht der schwierigste Teil von 
Caesars Werk. Sollte in Wahrheit die italische Nation wiedergeboren werden, so 
bedurfte es einer Reorganisation, die alle Teile des grossen Reiches, Rom, 
Italien und die Provinzen, umwandelte. Versuchen wir auch hier sowohl die alten 
Zustaende als auch die Anfaenge einer neuen und leidlicheren Zeit zu schildern.
Aus Rom war der gute Stamm latinischer Nation laengst voellig verschwunden. 
Es liegt in den Verhaeltnissen, dass die Hauptstadt ihr munizipales und selbst 
ihr nationales Gepraege schneller verschleift als jedes untergeordnete 
Gemeinwesen. Hier scheiden die hoeheren Klassen rasch aus dem staedtischen 
Gemeinleben aus, um mehr in dem ganzen Staate als in einer einzelnen Stadt ihre 
Heimat zu finden; hier konzentriert sich unvermeidlich die auslaendische 
Ansiedlung, die fluktuierende Bevoelkerung von Vergnuegens- und 
Geschaeftsreisenden, die Masse des muessigen, faulen, verbrecherischen, 
oekonomisch und moralisch bankrotten und eben darum kosmopolitischen Gesindels. 
Auf Rom fand dies alles in hervorragender Weise Anwendung. Der wohlhabende 
Roemer betrachtete sein Stadthaus haeufig nur als ein Absteigequartier. Indem 
aus der staedtischen Munizipalitaet die Reichsaemter hervorgingen, das 
staedtische Vogtding die Versammlung der Reichsbuerger ward, kleinere, sich 
selber regierende Bezirks- oder sonstige Gemeinschaften innerhalb der Hauptstadt 
nicht geduldet wurden, hoerte jedes eigentliche Kommunalleben fuer Rom auf. Aus 
dem ganzen Umfange des weitumfassenden Reiches stroemte man nach Rom, um zu 
spekulieren, zu debauchieren, zu intrigieren, zum Verbrecher sich auszubilden 
oder auch daselbst vor dem Auge des Gesetzes sich zu verbergen. Diese Uebel 
gingen aus dem hauptstaedtischen Wesen gewissermassen mit Notwendigkeit hervor; 
andere, mehr zufaellige und vielleicht noch ernstere gesellten sich dazu. Es hat 
vielleicht nie eine Grossstadt gegeben, die so durchaus nahrungslos war wie Rom; 
teils die Einfuhr, teils die haeusliche Fabrikation durch Sklaven machten hier 
jede freie Industrie von vornherein unmoeglich. Die nachteiligen Folgen des 
Grunduebels der Staatenbildung im Altertum ueberhaupt, des Sklavensystems, 
traten in der Hauptstadt schaerfer als irgendwo sonst hervor. Nirgends haeuften 
solche Sklavenmassen sich an wie in den hauptstaedtischen Palaesten der grossen 
Familien oder der reichen Emporkoemmlinge. Nirgends mischten sich so wie in der 
hauptstaedtischen Sklavenschaft die Nationen dreier Weltteile, Syrer, Phryger 
und andere Halbhellenen mit Libyern und Mohren, Geten und Iberer mit den immer 
zahlreicher einstroemenden Kelten und Deutschen. Die von der Unfreiheit 
unzertrennliche Demoralisation und der scheussliche Widerspruch des formellen 
und des sittlichen Rechts kamen weit greller zum Vorschein bei dem halb oder 
ganz gebildeten, gleichsam vornehmen Stadtsklaven als bei dem Ackerknecht, der 
das Feld gleich dem gefesselten Stier in Ketten bestellte. Schlimmer noch als 
die Sklavenmassen waren die der rechtlich oder auch bloss tatsaechlich 
freigegebenen Leute, ein Gemisch bettelhaften Gesindels und schwerreicher 
Parvenus, nicht mehr Sklaven und doch nicht voellig Buerger, oekonomisch und 
selbst rechtlich von ihrem Herrn abhaengig und doch mit den Anspruechen freier 
Maenner; und eben die Freigelassenen zogen sich vor allem nach der Hauptstadt, 
wo es Verdienst mancherlei Art gab und der Kleinhandel wie das kleine Handwerk 
fast ganz in ihren Haenden waren. Ihr Einfluss auf die Wahlen wird ausdruecklich 
bezeugt; und dass sie auch bei den Strassenkrawallen voran waren, zeigt schon 
das gewoehnliche Signal, wodurch diese von den Demagogen gleichsam angesagt 
wurden, die Schliessung der Buden und Verkaufslokale. Zu allem dem kam, dass die 
Regierung nicht bloss nichts tat, um dieser Korrumpierung der hauptstaedtischen 
Bevoelkerung entgegenzuwirken, sondern sogar ihrer egoistischen Politik zuliebe 
ihr Vorschub leistete. Die verstaendige Gesetzvorschrift, welche dem wegen 
Kapitalverbrechens verurteilten Individuum den Aufenthalt in der Hauptstadt 
untersagte, ward von der schlaffen Polizei nicht zur Ausfuehrung gebracht. Die 
dringend nahegelegte polizeiliche Ueberwachung der Assoziation des Gesindels 
ward anfangs vernachlaessigt, spaeterhin als freiheitswidrige Volksbeschraenkung 
sogar fuer strafbar erklaert. Die Volksfeste hatte man so anwachsen lassen, dass 
die sieben ordentlichen allein, die roemischen, die plebejischen, die der 
Goettermutter, der Ceres, des Apoll, der Flora und der Victoria, zusammen 
zweiundsechzig Tage waehrten, wozu dann noch die Fechterspiele und unzaehlige 
andere ausserordentliche Lustbarkeiten kamen. Die bei einem solchen, durchaus 
von der Hand in den Mund lebenden Proletariat unumgaengliche Fuersorge fuer 
niedrige Getreidepreise ward mit dem gewissenlosesten Leichtsinn gehandhabt, und 
die Preisschwankungen des Brotkorns waren fabelhafter und unberechenbarer Art 
^19. Endlich, die Getreideverteilungen luden das gesamte nahrungslose und 
arbeitsscheue Buergerproletariat offiziell ein, seinen Sitz in der Hauptstadt 
aufzuschlagen. Es war eine arge Saat und die Ernte entsprach ihr. Das Klub- und 
Bandenwesen auf dem politischen Gebiet, auf dem religioesen der Isisdienst und 
der gleichartige fromme Schwindel hatten hier ihre Wurzeln. Man war bestaendig 
im Angesicht einer Teuerung und nicht selten in voller Hungersnot. Nirgends war 
man seines Lebens weniger sicher als in der Hauptstadt: der gewerbsmaessig 
betriebene Banditenmord war das einzige derselben eigene Handwerk; es war die 
Einleitung zur Ermordung, dass das Schlachtopfer nach Rom gelockt ward; niemand 
wagte sich ohne bewaffnetes Gefolge in die Umgegend der Hauptstadt. Auch die 
aeussere Beschaffenheit derselben entsprach dieser inneren Zerruettung und 
schien eine lebendige Satire auf das aristokratische Regiment. Fuer die 
Regulierung des Tiberstromes ward nichts getan; kaum dass man die einzige 
Bruecke, mit der man immer noch sich behalf, wenigstens bis zur Tiberinsel von 
Stein auffuehren liess. Fuer die Planierung der Siebenhuegelstadt war 
ebensowenig etwas geschehen, ausser wo etwa die Schutthaufen ausgeglichen 
hatten. Die Strassen gingen eng und winkelig Huegel auf und ab und waren elend 
gehalten, die Trottoirs schmal und schlecht gepflastert. Die gewoehnlichen 
Haeuser waren von Ziegeln ebenso liederlich wie schwindelnd hoch gebaut, 
meistens von spekulierenden Baumeistern fuer Rechnung der kleinen Besitzer, 
wobei jene steinreich, diese zu Bettlern wurden. Wie einzelne Inseln in diesem 
Meer von elenden Gebaeuden erschienen die glaenzenden Palaeste der Reichen, die 
den kleinen Haeusern ebenso den Raum verengten wie ihre Besitzer den kleinen 
Leuten ihr Buergerrecht im Staat und neben deren Marmorsaeulen und griechischen 
Statuen die verfallenden Tempel mit ihren grossenteils noch holzgeschnitzten 
Goetterbildern eine traurige Figur machten. Von einer Strassen-, einer Ufer-, 
Feuer- und Baupolizei war kaum die Rede; wenn die Regierung um die alljaehrlich 
eintretenden Ueberschwemmungen, Feuersbruenste und Haeusereinstuerze ueberhaupt 
sich bekuemmerte, so geschah es, um von den Staatstheologen Bericht und Bedenken 
ueber den wahren Sinn solcher Zeichen und Wunder zu begehren. Man versuche sich 
ein London zu denken mit der Sklavenbevoelkerung von New Orleans, mit der 
Polizei von Konstantinopel, mit der Industrielosigkeit des heutigen Rom und 
bewegt von einer Politik nach dem Muster der Pariser von 1848, und man wird eine 
ungefaehre Vorstellung von der republikanischen Herrlichkeit gewinnen, deren 
Untergang Cicero und seine Genossen in ihren Schmollbriefen betrauern.
---------------------------------------------------
^19 In dem Produktionsland Sizilien ward der roemische Scheffel innerhalb 
weniger Jahre zu 2 und zu 20 Sesterzen verkauft; man rechne danach, wie die 
Preisschwankungen in Rom sich stellen mussten, das von ueberseeischem Korn lebte 
und der Sitz der Spekulanten war.
---------------------------------------------------
Caesar trauerte nicht, aber er suchte zu helfen, soweit zu helfen war. Rom 
blieb natuerlich, was es war, eine Weltstadt. Der Versuch ihm wiederum einen 
spezifisch italischen Charakter zu geben, waere nicht bloss unausfuehrbar 
gewesen, sondern haette auch in Caesars Plan nicht gepasst. Aehnlich wie 
Alexander fuer sein griechisch-orientalisches Reich eine angemessene Hauptstadt 
in dem hellenisch-juedisch-aegyptischen und vor allem kosmopolitischen 
Alexandreia fand, so sollte auch die im Mittelpunkt des Orients und Okzidents 
gelegene Hauptstadt des neuen roemisch-hellenischen Weltreichs nicht eine 
italische Gemeinde sein, sondern die denationalisierte Kapitale vieler Nationen. 
Darum duldete es Caesar, dass neben dem Vater Jovis die neu angesiedelten 
aegyptischen Goetter verehrt wurden, und gestattete sogar den Juden die freie 
Uebung ihres seltsam fremdartigen Rituals auch in der Hauptstadt des Reiches. 
Wie widerlich bunt immer die parasitische, namentlich hellenisch-orientalische 
Bevoelkerung in Rom sich mischte, er trat ihrer Ausbreitung nirgends in den Weg; 
es ist bezeichnend, dass er bei seinen hauptstaedtischen Volksfesten Schauspiele 
nicht bloss in lateinischer und griechischer, sondern auch in anderen Zungen, 
vermutlich in phoenikischer, hebraeischer, syrischer, spanischer auffuehren 
liess.
Aber wenn Caesar den Grundcharakter der Hauptstadt so, wie er ihn fand, mit 
vollem Bewusstsein akzeptierte, so wirkte er doch energisch hin auf die 
Besserung der daselbst obwaltenden klaeglichen und schimpflichen Zustaende. 
Leider waren eben die Grunduebel am wenigsten austilgbar. Die Sklaverei mit 
ihrem Gefolge von Landplagen konnte Caesar nicht abstellen; es muss 
dahingestellt bleiben, ob er mit der Zeit versucht haben wuerde, die 
Sklavenbevoelkerung in der Hauptstadt wenigstens zu beschraenken, wie er dies 
auf einem anderen Gebiete unternahm. Ebensowenig vermochte Caesar eine freie 
hauptstaedtische Industrie aus dem Boden zu zaubern; doch halfen die ungeheuren 
Bauten der Nahrungslosigkeit daselbst einigermassen ab und eroeffneten dem 
Proletariat eine Quelle schmalen, aber ehrlichen Erwerbes. Dagegen wirkte Caesar 
energisch darauf hin, die Masse des freien Proletariats zu vermindern. Der 
stehende Zufluss von solchen, die die Getreidespenden nach Rom fuehrten, ward 
durch Verwandlung derselben in eine auf eine feste Kopfzahl beschraenkte 
Armenversorgung wenn nicht ganz verstopfte ^20, doch sehr wesentlich 
beschraenkt. Unter dem vorhandenen Proletariat raeumten einerseits die Gerichte 
auf, die angewiesen wurden, mit unnachsichtlicher Strenge gegen das Gesindel 
einzuschreiten, andererseits die umfassende ueberseeische Kolonisation; von den 
80000 Kolonisten, die Caesar in den wenigen Jahren seiner Regierung ueber das 
Meer fuehrte, wird ein sehr grosser Teil den unteren Schichten der 
hauptstaedtischen Bevoelkerung entnommen sein, wie denn die meisten 
korinthischen Ansiedler Freigelassene waren. Dass in Abweichung von der 
bisherigen Ordnung, die dem Freigelassenen jedes staedtische Ehrenamt 
verschloss, Caesar ihnen in seinen Kolonien die Tuere des Rathauses eroeffnete, 
geschah ohne Zweifel, um die besser gestellten von ihnen fuer die Auswanderung 
zu gewinnen. Diese Auswanderung muss aber auch mehr gewesen sein als eine bloss 
voruebergehende Veranstaltung; Caesar, ueberzeugt wie jeder andere verstaendige 
Mann, dass die einzige wahrhafte Hilfe gegen das Elend des Proletariats in einem 
wohlregulierten Kolonisierungssystem besteht, und durch die Beschaffenheit des 
Reiches in den Stand gesetzt, dasselbe in fast ungemessener Ausdehnung zu 
verwirklichen, wird die Absicht gehabt haben, hiermit dauernd fortzufahren und 
dem stets wieder sich erzeugenden Uebel einen bleibenden Abzug zu eroeffnen. 
Massregeln wurden ferner ergriffen, um den argen Preisschwankungen der 
wichtigsten Nahrungsmittel auf den hauptstaedtischen Maerkten Grenzen zu setzen. 
Die neu geordneten und liberal verwalteten Staatsfinanzen lieferten hierzu die 
Mittel und zwei neu ernannte Beamte, die Getreideaedilen, uebernahmen die 
spezielle Beaufsichtigung der Lieferanten und des Marktes der Hauptstadt. Dem 
Klubwesen wurde wirksamer, als es durch Prohibitivgesetze moeglich war, 
gesteuert durch die veraenderte Verfassung, indem mit der Republik und den 
republikanischen Wahlen und Gerichten die Bestechung und Vergewaltigung der 
Wahl- und Richterkollegien, ueberhaupt die politischen Saturnalien der Kanaille 
von selbst ein Ende hatten. Ausserdem wurden die durch das Clodische Gesetz ins 
Leben getretenen Verbindungen aufgeloest und das ganze Assoziationswesen unter 
die Oberaufsicht der Regierungsbehoerden gestellt. Mit Ausnahme der 
althergebrachten Zuenfte und Vergesellschaftungen, der religioesen Vereinigungen 
der Juden und anderer besonders ausgenommener Kategorien, wofuer die einfache 
Anzeige an den Senat genuegt zu haben scheint, wurde die Erlaubnis, eine 
bleibende Gesellschaft mit festen Versammlungsfristen und stehenden Einschuessen 
zu konstituieren, an eine vom Senat und regelmaessig wohl erst nach eingeholter 
Willensmeinung des Monarchen zu erteilende Konzession geknuepft. Dazu kam eine 
strengere Kriminalrechtspflege und eine energische Polizei. Die Gesetze, 
namentlich hinsichtlich des Verbrechens der Vergewaltigung, wurden verschaerft 
und die unvernuenftige Bestimmung des republikanischen Rechts, dass der 
ueberwiesene Verbrecher befugt sei, durch Selbstverbannung einem Teil der 
verwirkten Strafe sich zu entziehen, wie billig beseitigt. Das detaillierte 
Regulativ, das Caesar ueber die hauptstaedtische Polizei erliess, ist 
grossenteils noch erhalten und es kann, wer da will, sich ueberzeugen, dass der 
Imperator es nicht verschmaehte, die Hausbesitzer zur Instandsetzung der 
Strassen und zur Pflasterung der Trottoirs in ihrer ganzen Breite mit behauenen 
Steinen anzuhalten und geeignete Bestimmungen ueber das Tragen der Saenften und 
das Fahren der Wagen zu erlassen, die bei der Beschaffenheit der Strassen nur 
zur Abend- und Nachtzeit in der Hauptstadt frei zirkulieren durften. Die 
Oberaufsicht ueber die Lokalpolizei blieb wie bisher hauptsaechlich den vier 
Aedilen, welche, wenn nicht schon frueher, wenigstens jetzt angewiesen wurden, 
jeder einen bestimmt abgegrenzten Polizeidistrikt innerhalb der Hauptstadt zu 
ueberwachen. Endlich das hauptstaedtische Bauwesen und die damit 
zusammenhaengende Fuersorge fuer die gemeinnuetzigen Anstalten ueberhaupt nahm 
durch Caesar, der die Baulust des Roemers und des Organisators in sich 
vereinigte, ploetzlich einen Aufschwung, der nicht bloss die Misswirtschaft der 
letzten anarchischen Zeiten beschaemte, sondern auch alles, was die roemische 
Aristokratie in ihrer besten Zeit geleistet hatte, so weit hinter sich liess wie 
Caesars Genie das redliche Bemuehen der Marcier und der Aemilier. Es war nicht 
bloss die Ausdehnung der Bauten an sich und die Groesse der darauf verwandten 
Summen, durch die Caesar seine Vorgaenger uebertraf, sondern der echt 
staatsmaennische und gemeinnuetzige Sinn, der das, was Caesar fuer die 
oeffentlichen Anstalten Roms tat, vor allen aehnlichen Leistungen auszeichnet. 
Er baute nicht, wie seine Nachfolger, Tempel und sonstige Prachtgebaeude, 
sondern er entlastete den Markt von Rom, auf dem sich immer noch die 
Buergerversammlungen, die Hauptgerichtsstaetten, die Boerse und der taegliche 
Geschaeftsverkehr wie der taegliche Muessiggang zusammendraengten, wenigstens 
von den Versammlungen und den Gerichten, indem er fuer jene eine neue 
Dingstaette, die Saepta Iulia auf dem Marsfeld, fuer diese einen besonderen 
Gerichtsmarkt, das Forum Iulium zwischen Kapitol und Palatin, anlegen liess. 
Verwandten Geistes ist die von ihm herruehrende Einrichtung, dass den 
hauptstaedtischen Baedern jaehrlich 3 Millionen Pfund Oel, groesstenteils aus 
Afrika, geliefert und diese dadurch in den Stand gesetzt wurden, den Badenden 
das zum Salben des Koerpers erforderliche Oel unentgeltlich zu verabfolgen - 
eine nach der alten wesentlich auf Baden und Salben gegruendeten Diaetetik 
hoechst zweckmaessige Massregel der Reinlichkeits- und Gesundheitspolizei. Indes 
diese grossartigen Einrichtungen waren nur die ersten Anfaenge einer 
vollstaendigen Umwandlung Roms. Bereits waren die Entwuerfe gemacht zu einem 
neuen Rathaus, einem neuen prachtvollen Basar, einem mit dem Pompeischen 
wetteifernden Theater, einer oeffentlichen lateinischen und griechischen 
Bibliothek nach dem Muster der kuerzlich zugrunde gegangenen von Alexandreia - 
die erste Anstalt derart in Rom -, endlich zu einem Tempel des Mars, der an 
Reichtum und Herrlichkeit alles bisher Dagewesene ueberboten haben wuerde. 
Genialer noch war der Gedanke, einmal durch die Pomptinischen Suempfe einen 
Kanal zu legen und deren Wasser nach Tarracina abzuleiten, sodann den unteren 
Lauf des Tiberstroms zu aendern und ihn von dem heutigen Ponte Molle an, statt 
zwischen dem Vaticanischen und dem Marsfelde hindurch, vielmehr um das 
Vaticanische Feld und das Ianiculum herum nach Ostia zu fuehren, wo die 
schlechte Reede einem vollgenuegenden Kunsthafen Platz machen sollte. Durch 
diesen Riesenplan wurde einerseits der gefaehrlichste Feind der Hauptstadt, die 
boese Luft der Nachbarschaft, gebannt, andrerseits auf einen Schlag die 
aeusserst beschraenkte Baugelegenheit in der Hauptstadt in der Art erweitert, 
dass das damit auf das linke Tiberufer verlegte Vaticanische Feld an die Stelle 
des Marsfeldes treten und das geraeumige Marsfeld fuer oeffentliche und 
Privatbauten verwendet werden konnte, waehrend sie zugleich den so schmerzlich 
vermissten sicheren Seehafen erhielt. Es schien, als wolle der Imperator Berge 
und Fluesse versetzen und mit der Natur selber den Wettlauf wagen. Indessen so 
sehr auch durch die neue Ordnung die Stadt Rom an Bequemlichkeit und 
Herrlichkeit gewann, ihre politische Suprematie ging ihr, wie schon gesagt ward, 
durch ebendieselbe unwiderbringlich verloren. Dass der roemische Staat mit der 
Stadt Rom zusammenfalle, war zwar im Laufe der Zeit immer unnatuerlicher und 
verkehrter geworden; aber der Satz war doch so innig mit dem Wesen der 
roemischen Republik verwachsen, dass er nicht vor dieser selbst zugrunde gehen 
konnte. Erst in dem neuen Staate Caesars ward er, etwa mit Ausnahme einiger 
legaler Fiktionen, vollstaendig beseitigt und das hauptstaedtische Gemeinwesen 
rechtlich auf eine Linie mit allen uebrigen Munizipalitaeten gestellt; wie denn 
Caesar, hier wie ueberall bemueht, nicht bloss die Sache zu ordnen, sondern auch 
sie offiziell bei dem rechten Namen zu nennen, seine italische Gemeindeordnung, 
ohne Zweifel absichtlich, zugleich fuer die Hauptstadt und fuer die uebrigen 
Stadtgemeinden erliess. Man kann hinzufuegen, dass Rom, eben weil es eines 
lebendigen Kommunalwesens als Hauptstadt nicht faehig war, hinter den uebrigen 
Munizipalitaeten der Kaiserzeit sogar wesentlich zurueckstand. Das 
republikanische Rom war eine Raeuberhoehle, aber zugleich der Staat; das Rom der 
Monarchie, obwohl es mit allen Herrlichkeiten dreier Weltteile sich zu 
schmuecken und in Gold und Marmor zu schimmern begann, war doch nichts im Staate 
als das Koenigsschloss in Verbindung mit dem Armenhaus, das heisst ein 
notwendiges uebel.
-------------------------------------------
^20 Es ist nicht ohne Interesse, dass ein spaeterer, aber einsichtiger 
politischer Schriftsteller, der Verfasser der unter Sallustius' Namen an Caesar 
gerichteten Briefe, diesem den Rat erteilt, die hauptstaedtische 
Getreideverteilung in die einzelnen Munizipien zu verlegen. Die Kritik hat ihren 
guten Sinn; wie denn bei der grossartigen munizipalen Waisenversorgung unter 
Traian offenbar aehnliche Gedanken gewaltet haben.
-------------------------------------------
Wenn es in der Hauptstadt sich nur darum handelte, durch polizeiliche 
Ordnungen im groessten Massstab handgreifliche Uebelstaende hinwegzuraeumen, so 
war es dagegen eine bei weitem schwierigere Aufgabe, der tief zerruetteten 
italischen Volkswirtschaft aufzuhelfen. Die Grundleiden waren die bereits 
frueher ausfuehrlich hervorgehobenen, das Zusammenschwinden der ackerbauenden 
und die unnatuerliche Vermehrung der kaufmaennischen Bevoelkerung, woran ein 
unabsehbares Gefolge anderer Uebelstaende sich anschloss. Wie es mit der 
italischen Bodenwirtschaft stand, wird dem Leser unvergessen sein. Trotz der 
ernstlichsten Versuche, der Vernichtung des kleinen Grundbesitzes zu steuern, 
war doch in dieser Epoche kaum mehr in einer Landschaft des eigentlichen 
Italien, etwa mit Ausnahme der Apenninen- und Abruzzentaeler, die 
Bauernwirtschaft die vorwiegende Wirtschaftsweise. Was die Gutswirtschaft 
anlangt, so ist zwischen der frueher dargestellten Catonischen und derjenigen, 
die uns Varro schildert, kein wesentlicher Unterschied wahrzunehmen, nur dass 
die letztere im Guten wie im Schlimmen von dem gesteigerten grossstaedtischen 
Leben in Rom die Spuren zeigt. "Sonst", sagt Varro, "war die Scheune auf dem Gut 
groesser als das Herrenhaus; jetzt pflegt es umgekehrt zu sein." In der 
tusculanischen und tiburtinischen Feldmark, an den Gestaden von Tarracina und 
Baiae erhoben sich da, wo die alten latinischen und italischen Bauernschaften 
gesaet und geerntet hatten, jetzt in unfruchtbarem Glanz die Landhaeuser der 
roemischen Grossen, von denen manches mit den dazu gehoerigen Gartenanlagen und 
Wasserleitungen, den Suess- und Salzwasserreservoirs zur Aufbewahrung und 
Zuechtung von Fluss- und Seefischen, den Schnecken- und 
Siebenschlaeferzuechtungen, den Wildschonungen zur Hegung von Hasen, Kaninchen, 
Hirschen, Rehen und Wildschweinen und den Vogelhaeusern, in denen selbst 
Kraniche und Pfauen gehalten wurden, den Raum einer maessigen Stadt bedeckte. 
Aber der grossstaedtische Luxus macht auch manche fleissige Hand reich und 
ernaehrt mehr Arme als die almosenspendende Menschenliebe. Jene Vogelhaeuser und 
Fischteiche der vornehmen Herren waren natuerlich in der Regel eine sehr 
kostspielige Liebhaberei. Allein extensiv und intensiv hatte diese Wirtschaft 
sich so hoch entwickelt, dass zum Beispiel der Bestand eines Taubenhauses bis 
auf 100000 Sesterzen (7600 Taler) geschaetzt ward; dass eine rationelle 
Maestungswirtschaft entstanden war und der in den Vogelhaeusern gewonnene 
Duenger landwirtschaftlich in Betracht kam; dass ein einziger Vogelhaendler auf 
einmal 5000 Krammetsvoegel - denn auch diese wusste man zu hegen - das Stueck zu 
3 Denaren (21 Groschen), ein einziger Fischteichbesitzer 2000 Muraenen zu 
liefern imstande war und aus den von Lucius Lucullus hinterlassenen Fischen 
40000 Sesterzen (3050 Taler) geloest wurden. Begreiflicherweise konnte unter 
solchen Umstaenden, wer diese Wirtschaft geschaeftlich und intelligent betrieb, 
mit verhaeltnismaessig geringem Anlagekapital sehr hohen Gewinn erzielen. Ein 
kleiner Bienenzuechter dieser Zeit verkaufte von seinem nicht mehr als einen 
Morgen grossen, in der Naehe von Falerii gelegenen Thymiangaertchen Jahr aus 
Jahr ein an Honig fuer mindestens 10000 Sesterzen (760 Taler). Der Wetteifer der 
Obstzuechter ging so weit, dass in eleganten Landhaeusern die marmorgetaefelte 
Obstkammer nicht selten zugleich als Tafelzimmer eingerichtet, auch wohl 
gekauftes Prachtobst dort zur Schau als eigenes Gewaechs gestellt ward. In 
dieser Zeit wurden auch zuerst die kleinasiatische Kirsche und andere 
auslaendische Fruchtbaeume in den italischen Gaerten angepflanzt. Die 
Gemuesegaerten, die Rosen- und Veilchenbeete in Latium und Kampanien warfen 
reichen Ertrag ab und der "Naschmarkt" (forum cupedinis) neben der Heiligen 
Strasse, wo Fruechte, Honig und Kraenze feilgeboten zu werden pflegten, spielte 
eine wichtige Rolle im hauptstaedtischen Leben. Ueberhaupt stand die 
Gutswirtschaft, Plantagenwirtschaft wie sie war, oekonomisch auf einer schwer zu 
uebertreffenden Hoehe der Entwicklung. Das Tal von Rieti, die Umgegend des 
Fuciner Sees, die Landschaften am Liris und Volturnus, ja Mittelitalien 
ueberhaupt, waren landwirtschaftlich in dem bluehendsten Zustand; selbst gewisse 
Industrien, die geeignet waren, sich an den Betrieb des Guts mittels Sklaven 
anzuschliessen, wurden von den intelligenten Landwirten mit aufgenommen und, wo 
die Verhaeltnisse guenstig waren, Wirtshaeuser, Webereien und besonders 
Ziegeleien auf dem Gute angelegt. Die italischen Produzenten, namentlich von 
Wein und Oel, versorgten nicht bloss die italischen Maerkte, sondern machten 
auch in beiden Artikeln ansehnliche ueberseeische Ausfuhrgeschaefte. Eine 
schlichte fachwissenschaftliche Schrift dieser Zeit vergleicht Italien einem 
grossen Fruchtgarten; und die Schilderungen, die ein gleichzeitiger Dichter von 
seinem schoenen Heimatland entwirft, wo die wohlbewaesserte Wiese, das ueppige 
Kornfeld, der lustige Rebenhuegel von der dunklen Zeile der Oelbaeume umsaeumt 
wird, wo der Schmuck des Landes, lachend in mannigfaltiger Anmut, die holdesten 
Gaerten in seinem Schosse hegt und selber von nahrunggebenden Baeumen umkraenzt 
wird diese Schilderungen, offenbar treue Gemaelde der dem Dichter taeglich vor 
Augen stehenden Landschaft, versetzen uns in die bluehendsten Striche von 
Toscana und Terra di lavoro. Die Weidewirtschaft freilich, die aus den frueher 
entwickelten Ursachen besonders im Sueden und Suedosten Italiens immer weiter 
vordrang, war in jeder Beziehung ein Rueckschritt; allein auch sie nahm doch bis 
zu einem gewissen Grade teil an der allgemeinen Steigerung des Betriebes, wie 
denn fuer die Verbesserung der Rassen vieles geschah und zum Beispiel Zuchtesel 
mit 60000 (4600 Taler), 100000 (7570 Taler), ja 400000 Sesterzen (30000 Taler) 
bezahlt wurden. Die gediegene italische Bodenwirtschaft erzielte in dieser Zeit, 
wo die allgemeine Entwicklung der Intelligenz und die Fuelle der Kapitalien sie 
befruchtete, bei weitem glaenzendere Resultate als jemals die alte 
Bauernwirtschaft hatte geben koennen, und ging sogar schon hinaus ueber die 
Grenzen Italiens, indem der italische Oekonom auch in den Provinzen grosse 
Strecken viehzuechtend und selbst kornbauend exploitierte.
Welche Dimensionen aber neben dieser auf dem Ruin der kleinen Bauernschaft 
unnatuerlich gedeihenden Gutswirtschaft die Geldwirtschaft angenommen, wie die 
italische Kaufmannschaft mit den Juden um die Wette in alle Provinzen und 
Klientelstaaten des Reiches sich ergossen hatte, alles Kapital endlich in Rom 
zusammenfloss, dafuer wird es, nach dem frueher darueber Gesagten, hier 
genuegen, auf die einzige Tatsache hinzuweisen, dass auf dem hauptstaedtischen 
Geldmarkt der regelmaessige Zinsfuss in dieser Zeit sechs vom Hundert, das Geld 
daselbst also um die Haelfte billiger war als sonst durchschnittlich im 
Altertume.
Infolge dieser agrarisch wie merkantil auf Kapitalmassen und Spekulation 
begruendeten Volkswirtschaft ergab sich das fuerchterlichste Missverhaeltnis in 
der Verteilung des Vermoegens. Die oft gebrauchte und oft gemissbrauchte Rede 
von einem aus Millionaeren und Bettlern zusammengesetzten Gemeinwesen trifft 
vielleicht nirgends so vollstaendig zu wie bei dem Rom der letzten Zeit der 
Republik; und nirgends wohl auch ist der Kernsatz des Sklavenstaats, dass der 
reiche Mann, der von der Taetigkeit seiner Sklaven lebt, notwendig respektabel, 
der arme Mann, der von seiner Haende Arbeit lebt, notwendig gemein ist, mit so 
grauenvoller Sicherheit als der unwidersprechliche Grundgedanke des ganzen 
oeffentlichen und privaten Verkehrs anerkannt worden ^21. Einen wirklichen 
Mittelstand in unserm Sinne gibt es nicht, wie es denn in keinem vollkommen 
entwickelten Sklavenstaat einen solchen geben kann; was gleichsam als guter 
Mittelstand erscheint und gewissermassen auch es ist, sind diejenigen reichen 
Geschaeftsmaenner und Grundbesitzer, die so ungebildet oder auch so gebildet 
sind, um sich innerhalb der Sphaere ihrer Taetigkeit zu bescheiden und vom 
oeffentlichen Leben sich fernzuhalten. Unter den Geschaeftsmaennern, wo die 
zahlreichen Freigelassenen und sonstigen emporgekommenen Leute in der Regel von 
dem Schwindel erfasst wurden, den vornehmen Mann zu spielen, gab es solcher 
Verstaendigen nicht allzuviel: ein Musterbild dieser Gattung ist der in den 
Berichten aus dieser Zeit haeufig erwaehnte Titus Pomponius Atticus, der teils 
mit der grossen Gutswirtschaft, welche er in Italien und in Epirus betrieb, 
teils mit seinen durch ganz Italien, Griechenland, Makedonien, Kleinasien sich 
verzweigenden Geldgeschaeften ein ungeheures Vermoegen gewann, dabei aber 
durchaus der einfache Geschaeftsmann blieb, sich nicht verleiten liess, um ein 
Amt zu werben oder auch nur Staatsgeldgeschaefte zu machen, und, dem geizigen 
Knausern ebenso fern wie dem wuesten und laestigen Luxus dieser Zeit - seine 
Tafel zum Beispiel ward mit 100 Sesterzen (7« Talern) taeglich bestritten -, 
sich genuegen liess an einer bequemen, die Anmut des Land- und des Stadtlebens, 
die Freuden des Verkehrs mit der besten Gesellschaft Roms und Griechenlands und 
jeden Genuss der Literatur und der Kunst sich aneignenden Existenz. Zahlreicher 
und tuechtiger waren die italischen Gutsbesitzer alten Schlages. Die 
gleichzeitige Literatur bewahrt in der Schilderung des Sextus Roscius, der bei 
den Proskriptionen 673 (81) mitermordet ward, das Bild eines solchen 
Landedelmanns (pater familias rusticanus); sein Vermoegen, angeschlagen auf 6 
Mill. Sesterzen (457000 Taler), ist wesentlich angelegt in seinen dreizehn 
Landguetern; die Wirtschaft betreibt er selbst rationell und mit Leidenschaft; 
nach der Hauptstadt kommt er selten oder nie, und wenn er dort erscheint, so 
sticht er mit seinen ungehobelten Manieren nicht minder von dem feinen Senator 
ab wie die zahllosen Scharen seiner rauben Ackerknechte von dem zierlichen 
hauptstaedtischen Bedientenschwarm. Mehr als die kosmopolitisch gebildeten 
Adelskreise und der ueberall und nirgends heimische Kaufmannsstand bewahrten 
diese Gutsbesitzer und die wesentlich durch dieselben gehaltenen "Ackerstaedte" 
(municipia rusticana) sowohl die Zucht und Sitte der Vaeter als auch deren reine 
und edle Sprache. Der Gutsbesitzerstand gilt als der Kern der Nation; der 
Spekulant, der sein Vermoegen gemacht hat und unter die Notabeln des Landes 
einzutreten wuenscht, kauft sich an und sucht wenn nicht selbst Squire zu 
werden, doch wenigstens einen Sohn dazu zu erziehen. Den Spuren dieser 
Gutsbesitzerschaft begegnen wir, wo in der Politik eine volkstuemliche Regung 
sich zeigt und wo die Literatur einen gruenen Spross treibt: aus ihr sog die 
patriotische Opposition gegen die neue Monarchie ihre beste Kraft; ihr gehoeren 
Varro, Lucretius, Catullus an; und vielleicht nirgends tritt die relative 
Frische dieser Gutsbesitzerexistenz charakteristischer hervor als in der 
anmutigen arpinatischen Einleitung zu dem zweiten Buche der Schrift Ciceros von 
den Gesetzen, einer gruenen Oase in der fuerchterlichen Oede dieses ebenso 
leeren wie voluminoesen Skribenten.
-------------------------------------------------------
^21 Charakteristisch ist die folgende Auseinandersetzung in Ciceros 
'Pflichtenlehre' (off. 1, 42): "Darueber, welche Geschaefte und Erwerbszweige 
als anstaendig gelten koennen und welche als gemein, herrschen im allgemeinen 
folgende Vorstellungen. Bescholten sind zunaechst die Erwerbszweige, wobei man 
den Hass des Publikums sich zuzieht, wie der der Zolleinnehmer, der der 
Geldverleiher. Unanstaendig und gemein ist auch das Geschaeft der Lohnarbeiter, 
denen ihre koerperliche, nicht ihre Geistesarbeit bezahlt wird; denn fuer diesen 
selben Lohn verkaufen sie gleichsam sich in die Sklaverei. Gemeine Leute sind 
auch die von dem Kaufmann zu sofortigem Verschleiss einkaufenden Troedler; denn 
sie kommen nicht fort, wenn sie nicht ueber alle Massen luegen, und nichts ist 
minder ehrenhaft als der Schwindel. Auch die Handwerker treiben saemtlich 
gemeine Geschaefte; denn man kann nicht Gentleman sein in der Werkstatt. Am 
wenigsten ehrbar sind die Handwerker, die der Schlemmerei an die Hand gehen, zum 
Beispiel: 'Wurstmacher, Salzfischhaendler, Koch, Gefluegelverkaeufer, Fischer' 
mit Terenz (Eun. 2, 2, 26) zu reden; dazu noch etwa die Parfuemerienhaendler, 
die Tanzmeister und die ganze Sippschaft der Spielbuden. Diejenigen 
Erwerbszweige aber, welche entweder eine hoehere Bildung voraussetzen oder einen 
nicht geringen Ertrag abwerfen, wie die Heilkunst, die Baukunst, der Unterricht 
in anstaendigen Gegenstaenden, sind anstaendig fuer diejenigen, deren Stande sie 
angemessen sind. Der Handel aber, wenn er Kleinhandel ist, ist gemein; der 
grosse Kaufmann freilich, der aus den verschiedensten Laendern eine Menge von 
Waren einfuehrt und sie an eine Menge von Leuten ohne Schwindel absetzt, ist 
nicht gerade sehr zu schelten; ja wenn er, des Gewinstes satt oder vielmehr mit 
dem Gewinste zufrieden, wie oft zuvor vom Meere in den Hafen, so schliesslich 
aus dem Hafen selbst zu Grundbesitz gelangt, so darf man wohl mit gutem Recht 
ihn loben. Aber unter allen Erwerbszweigen ist keiner besser, keiner ergiebiger, 
keiner erfreulicher, keiner dem freien Manne anstaendiger als der Grundbesitz."
Also der anstaendige Mann muss streng genommen Gutsbesitzer sein; das 
Kaufmannsgewerbe passiert ihm nur, insofern es Mittel zu diesem letzten Zweck 
ist, die Wissenschaft als Profession nur den Griechen und den nicht den 
herrschenden Staenden angehoerigen Roemern, welche damit sich in den vornehmen 
Kreisen allenfalls fuer ihre Person eine gewisse Duldung erkaufen duerfen. Es 
ist die vollkommen ausgebildete Plantagenbesitzeraristokratie, mit einer starken 
Schattierung von kaufmaennischer Spekulation und einer leisen Nuance von 
allgemeiner Bildung.
-------------------------------------------------------
Aber die gebildete Kaufmannschaft und der tuechtige Gutsbesitzerstand wird 
weit ueberwuchert von den beiden tonangebenden Klassen der Gesellschaft: dem 
Bettelvolk und der eigentlichen vornehmen Welt. Wir haben keine statistischen 
Ziffern, um das relative Mass der Armut und des Reichtums fuer diese Epoche 
scharf zu bezeichnen; doch darf hier wohl wieder an die Aeusserung erinnert 
werden, die etwa fuenfzig Jahre frueher ein roemischer Staatsmann tat: dass die 
Zahl der Familien von festgegruendetem Reichtum innerhalb der roemischen 
Buergerschaft nicht auf 2000 sich belaufe. Die Buergerschaft war seitdem eine 
andere geworden; aber dass das Missverhaeltnis zwischen arm und reich sich 
wenigstens gleichgeblieben war, dafuer sprechen deutliche Spuren. Die 
fortschreitende Verarmung der Menge offenbart sich nur zu grell in dem Zudrang 
zu den Getreidespenden und zur Anwerbung unter das Heer; die entsprechende 
Steigerung des Reichtums bezeugt ausdruecklich ein Schriftsteller dieser 
Generation, indem er, von den Verhaeltnissen der marianischen Zeit sprechend, 
ein Vermoegen von 2 Mill. Sesterzen (152 000 Taler) "nach damaligen 
Verhaeltnissen Reichtum" nennt; und ebendahin fuehren die Angaben, die wir ueber 
das Vermoegen einzelner Individuen finden. Der schwerreiche Lucius Domitius 
Ahenobarbus verhiess zwanzigtausend Soldaten jedem vier Jugera Land aus eigenem 
Besitz; das Vermoegen des Pompeius belief sich auf 70 Mill. Sesterzen (5300000 
Taler), das des Schauspielers Aesopus auf 20 (1520000 Taler); Marcus Crassus, 
der reichste der Reichen, besass am Anfang seiner Laufbahn 7 (530000 Taler), am 
Ausgang derselben nach Verspendung ungeheurer Summen an das Volk 170 Millionen 
Sesterzen (13 Mill. Taler). Die Folgen solcher Armut und solchen Reichtums waren 
nach beiden Seiten eine aeusserlich verschiedene, aber wesentlich gleichartige 
oekonomische und sittliche Zerruettung. Wenn der gemeine Mann einzig durch die 
Unterstuetzung aus Staatsmitteln vor dem Verhungern gerettet ward, so war es die 
notwendige Folge dieses Bettlerelends, die freilich wechselwirkend auch wieder 
als Ursache auftrat, dass er der Bettlerfaulheit und dem bettlerhaften Wohlleben 
sich ergab. Statt zu arbeiten, gaffte der roemische Plebejer lieber im Theater; 
die Schenken und Bordelle hatten solchen Zuspruch, dass die Demagogen ihre 
Rechnung dabei fanden, vorwiegend die Besitzer derartiger Etablissements in ihr 
Interesse zu ziehen. Die Fechterspiele, die Offenbarung wie die Nahrung der 
aergsten Demoralisation in der alten Welt, waren zu solcher Bluete gelangt, dass 
mit dem Verkauf der Programme derselben ein eintraegliches Geschaeft gemacht 
ward, und nahmen in dieser Zeit die entsetzliche Neuerung auf, dass ueber Leben 
und Tod des Besiegten nicht das Duellgesetz oder die Willkuer des Siegers, 
sondern die Laune des zuschauenden Publikums entschied und nach dessen Wink der 
Sieger den daniederliegenden Besiegten entweder verschonte oder durchbohrte. Das 
Handwerk des Fechters war so im Preise gestiegen oder auch die Freiheit so im 
Preise gesunken, dass die Unerschrockenheit und der Wetteifer, die auf den 
Schlachtfeldern dieser Zeit vermisst wurden, in den Heeren der Arena allgemein 
waren und, wo das Duellgesetz es mit sich brachte, jeder Gladiator lautlos und 
ohne zu zucken sich durchbohren liess, ja dass freie Maenner nicht selten sich 
den Unternehmern fuer Kost und Lohn als Fechtknechte verkauften. Auch die 
Plebejer des fuenften Jahrhunderts hatten gedarbt und gehungert, aber ihre 
Freiheit hatten sie nicht verkauft; und noch weniger wuerden die Rechtweiser 
jener Zeit sich dazu hergegeben haben, den ebenso sitten- wie rechtswidrigen 
Kontrakt eines solchen Fechtknechts, "sich unweigerlich fesseln, peitschen, 
brennen oder toeten zu lassen, wenn die Gesetze der Anstalt dies mit sich 
bringen wuerden", auf unfeinen juristischen Schleichwegen als statthaft und 
klagbar hinzustellen.
In der vornehmen Welt kam nun dergleichen nicht vor; aber im Grunde war sie 
kaum anders, am wenigsten besser. Im Nichtstun nahm es der Aristokrat dreist mit 
dem Proletarier auf; wenn dieser auf dem Pflaster lungerte, dehnte jener sich 
bis in den hellen Tag hinein in den Feldern. Die Verschwendung regierte hier 
ebenso mass- wie geschmacklos. Sie warf sich auf die Politik wie auf das 
Theater, natuerlich zu beider Verderben: man kaufte das Konsulamt um 
unglaublichen Preis - im Sommer 700 (54) ward allein die erste Stimmabteilung 
mit 10 Mill. Sesterzen (760000 Talern) bezahlt - und verdarb durch den tollen 
Dekorationsluxus dem Gebildeten alle Freude am Buehnenspiel. Die Mietpreise 
scheinen in Rom durchschnittlich vierfach hoeher als in den Landstaedten sich 
gestellt zu haben; ein Haus daselbst ward einmal fuer 15 Mill. Sesterzen 
(1150000 Taler) verkauft. Das Haus des Marcus Lepidus (Konsul 676 78), als Sulla 
starb, das schoenste in Rom, war ein Menschenalter spaeter noch nicht der 
hundertste in der Rangfolge der roemischen Palaeste. Des mit den Landhaeusern 
getriebenen Schwindels ward bereits gedacht; wir finden, dass fuer ein solches, 
das hauptsaechlich seines Fischteiches wegen geschaetzt war, 4 Mill. Sesterzen 
(300000 Taler) bezahlt wurden; und der ganz vornehme Mann bedurfte jetzt schon 
wenigstens zweier Landhaeuser, eines in den Sabiner- oder Albaner Bergen bei der 
Hauptstadt und eines zweiten in der Naehe der kampanischen Baeder, dazu noch 
womoeglich eines Gartens unmittelbar vor den Toren Roms. Noch unsinniger als 
diese Villen- waren die Grabpalaeste, von denen einzelne noch bis auf den 
heutigen Tag es bezeugen, welches himmelhohen Quaderhaufens der reiche Roemer 
bedurfte, um standesmaessig gestorben zu sein. Die Pferde- und Hundeliebhaber 
fehlten auch nicht; fuer ein Luxuspferd waren 24000 Sesterzen (1830 Taler) ein 
nicht ungewoehnlicher Preis. Man raffinierte auf Moebel von feinem Holz - ein 
Tisch von afrikanischem Zypressenholz ward mit 1 Mill. Sesterzen (67000 Taler) 
bezahlt; auf Gewaender von Purpurstoffen oder durchsichtiger Gaze und daneben 
auch auf die zierlich vor dem Spiegel zurechtgelegten Falten - der Redner 
Hortensius soll einen Kollegen wegen Injurien belangt haben, weil er ihm im 
Gedraenge den Rock zerknittert; auf Edelsteine und Perlen, die zuerst in dieser 
Zeit an die Stelle des alten, unendlich schoeneren und kunstvolleren 
Goldschmucks traten: es war schon vollkommenes Barbarentum, wenn bei Pompeius' 
Triumph ueber Mithradates das Bild des Siegers ganz von Perlen gearbeitet 
erschien und wenn man im Speisesaal die Sofas und die Etageren mit Silber 
beschlagen, ja das Kuechengeschirr von Silber fertigen liess. Gleicher Art ist 
es, wenn die Sammler dieser Zeit aus den alten Silberbechern die kunstvollen 
Medaillons herausbrachen um sie in goldene Gefaesse wiedereinzusetzen. Auch der 
Reiseluxus ward nicht vermisst. "Wenn der Statthalter reiste", erzaehlt Cicero 
von einem der sizilischen, "was natuerlich im Winter nicht geschah, sondern erst 
mit Fruehlingsanfang, nicht dem des Kalenders, sondern dem Anfang der Rosenzeit, 
so liess er, wie es bei den Koenigen von Bithynien Brauch war, sich auf einer 
Achttraegersaenfte befoerdern, sitzend auf Kissen von maltesischer Gaze und mit 
Rosenblaettern gestopft, einen Kranz auf dem Kopf, einen zweiten um den Hals 
geschlungen, ein feines, leinenes, kleingetuepfeltes, mit Rosen angefuelltes 
Riechsaeckchen an die Nase haltend; und so liess er bis vor sein Schlafzimmer 
sich tragen." Aber keine Gattung des Luxus bluehte so wie die roheste von allen, 
der Luxus der Tafel. Die ganze Villeneinrichtung und das ganze Villenleben lief 
schliesslich hinaus auf das Dinieren; man hatte nicht bloss verschiedene 
Tafelzimmer fuer Winter und Sommer, sondern auch in der Bildergalerie, in der 
Obstkammer, im Vogelhaus wurde serviert oder auf einer im Wildpark 
aufgeschlagenen Estrade, um welche dann, wenn der bestellte "Orpheus" im 
Theaterkostuem erschien und Tusch blies, die dazu abgerichteten Rehe und 
Wildschweine sich draengten. So ward fuer Dekoration gesorgt, aber die Realitaet 
darueber durchaus nicht vergessen. Nicht bloss der Koch war ein graduierter 
Gastronom, sondern oft machte der Herr selbst den Lehrmeister seiner Koeche. 
Laengst war der Braten durch Seefische und Austern in den Schatten gestellt; 
jetzt waren die italischen Flussfische voellig von der guten Tafel verbannt und 
galten die italischen Delikatessen und die italischen Weine fast fuer gemein. Es 
wurden jetzt schon bei Volksfesten ausser dem italischen Falerner drei Sorten 
auslaendischen Weines - Sizilianer, Lesbier, Chier - verteilt, waehrend ein 
Menschenalter zuvor es auch bei grossen Schmaeusen genuegt hatte, einmal 
griechischen Wein herumzugeben; in dem Keller des Redners Hortensius fand sich 
ein Lager von 10000 Kruegen (zu 33 Berliner Quart) fremden Weines. Es war kein 
Wunder, dass die italischen Weinbauer anfingen, ueber die Konkurrenz der 
griechischen Inselweine zu klagen. Kein Naturforscher kann eifriger die Laender 
und Meere nach neuen Tieren und Pflanzen durchsuchen, als es von den 
Esskuenstlern jener Zeit wegen neuer Kuechenelegantien geschah ^22. Wenn dann 
der Gast, um den Folgen der ihm vorgesetzten Mannigfaltigkeiten zu entgehen, 
nach der Mahlzeit ein Vomitiv nahm, so fiel dies niemand mehr auf. Die Debauche 
aller Art ward so systematisch und so schwerfaellig, dass sie ihre Professoren 
fand, die davon lebten, vornehmen Juenglingen theoretisch und praktisch als 
Lastermeister zu dienen. Es wird nicht noetig sein, bei diesem wuesten Gemaelde 
eintoenigster Mannigfaltigkeit noch laenger zu verweilen; um so weniger, als ja 
auch auf diesem Gebiet die Roemer nichts weniger als originell waren und sich 
darauf beschraenkten, von dem hellenisch-orientalischen Luxus eine noch mass- 
und noch geistlosere Kopie zu liefern. Natuerlich verschlingt Plutos seine 
Kinder so gut wie Kronos; die Konkurrenz um alle jene meist nichtigen 
Gegenstaende vornehmer Begehrlichkeit trieb die Preise so in die Hoehe, dass den 
mit dem Strome Schwimmenden in kurzer Zeit das kolossalste Vermoegen zerrann und 
auch diejenigen, die nur Ehren halber das Notwendigste mitmachten, den ererbten 
und festgegruendeten Wohlstand rasch sich unterhoehlen sahen. Die Bewerbung um 
das Konsulat zum Beispiel war die gewoehnliche Landstrasse zum Ruin angesehener 
Haeuser; und fast dasselbe gilt von den Spielen, den grossen Bauten und all 
jenen andern, zwar lustigen, aber teuren Metiers. Der fuerstliche Reichtum jener 
Zeit wird nur von der noch fuerstlicheren Verschuldung ueberboten: Caesar 
schuldete um 692 (62) nach Abzug seiner Aktiva 25 Mill. Sesterzen (1900000 
Taler), Marcus Antonius als Vierundzwanzigjaehriger 6 Mill. Sesterzen (460000 
Taler), vierzehn Jahre spaeter 40 (3 Mill. Taler), Curio 60 (4« Mill. Taler), 
Milo 70 Mill. (5« Mill. Taler). Wie durchgaengig jenes verschwenderische Leben 
und Treiben der vornehmen roemischen Welt auf Kredit beruhte, davon zeugt die 
Tatsache, dass durch die Anleihen der verschiedenen Konkurrenten um das Konsulat 
einmal in Rom der Monatzins ploetzlich von vier auf acht vom Hundert aufschlug. 
Die Insolvenz, statt rechtzeitig den Konkurs oder doch die Liquidation 
herbeizufuehren und damit wenigstens wieder ein klares Verhaeltnis herzustellen, 
ward in der Regel von dem Schuldner, solange es irgend ging, verschleppt; statt 
seine Habe, namentlich seine Grundstuecke zu verkaufen, fuhr er fort, zu borgen 
und den Scheinreichen weiter zu spielen, bis denn der Krach nur um so aerger kam 
und Konkurse ausbrachen wie zum Beispiel der des Milo, bei dem die Glaeubiger 
etwas ueber vier vom Hundert der liquidierten Summen erhielten. Es gewann bei 
diesem rasend schnellen Umschlagen vom Reichtum zum Bankrott und diesem 
systematischen Schwindel natuerlich niemand als der kuehle Bankier, der es 
verstand, Kredit zu geben und zu verweigern. So kamen denn die 
Kreditverhaeltnisse fast auf demselben Punkte wieder an, wo sie in den 
schlimmsten Zeiten der sozialen Krise des fuenften Jahrhunderts gestanden 
hatten: die nominellen Grundeigentuemer waren gleichsam die Bittbesitzer ihrer 
Glaeubiger, die Schuldner entweder ihren Glaeubigern knechtisch untertan, so 
dass die geringeren von ihnen, gleich den Freigelassenen, in dem Gefolge 
derselben erschienen, die vornehmeren selbst im Senat nach dem Wink ihres 
Schuldherrn sprachen und stimmten, oder auch im Begriff, dem Eigentum selbst den 
Krieg zu erklaeren und ihre Glaeubiger entweder durch Drohungen zu terrorisieren 
oder gar sich ihrer durch Komplott und Buergerkrieg zu entledigen. Auf diesen 
Verhaeltnissen ruhte die Macht des Crassus; aus ihnen entsprangen die Auflaeufe, 
deren Signal das "freie Folium" war, des Cinna und bestimmter noch des Catilina, 
des Caelius, des Dolabella, vollkommen gleichartig jenen Schlachten der 
Besitzenden und Nichtbesitzenden, die ein Jahrhundert zuvor die hellenische Welt 
bewegten. Dass bei so unterhoehlten oekonomischen Zustaenden jede finanzielle 
oder politische Krise die entsetzlichste Verwirrung hervorrief, lag in der Natur 
der Dinge: es bedarf kaum gesagt zu werden, dass die gewoehnlichen 
Erscheinungen: das Verschwinden des Kapitals, die ploetzliche Entwertung der 
Grundstuecke, zahllose Bankrotte und eine fast allgemeine Insolvenz, ebenwie 
waehrend des Bundesgenoessischen und Mithradatischen, so auch jetzt waehrend des 
Buergerkrieges sich einstellten.
---------------------------------------------------
^22 Wir haben noch (Macr. Sat. 3, 13) den Speisezettel derjenigen Mahlzeit, 
welche Lucius Lentulus Niger vor 691 (63) bei Antritt seines Pontifikats gab und 
an der die Pontifices - darunter Caesar -, die Vestalischen Jungfrauen und 
einige andere Priester und nah verwandte Damen Anteil nahmen. Vor der Mahlzeit 
kamen Meerigel; frische Austern soviel die Gaeste wollten; Gienmuscheln; 
Lazarusklappen; Krammetsvoegel mit Spargeln; gemaestetes Huhn; Auster- und 
Muschelpastete; schwarze und weisse Meereicheln; noch einmal Lazarusklappen; 
Glykymarismuscheln; Nesselmuscheln; Feigenschnepfen; Rehrippen; Schweinsrippen; 
Gefluegel in Mehl gebacken; Feigenschnepfen; Purpurmuscheln, zwei Sorten. Die 
Mahlzeit selbst bestand aus Schweinsbrust, Schweinskopf; Fischpastete; 
Schweinspastete; Enten; Kriechenten gekocht; Hasen; gebratenem Gefluegel; 
Kraftmehlbackwerk; pontischem Backwerk.
Das sind die Kollegienschmaeuse, von denen Varro (rust. 3, 2, 16) sagt, 
dass sie die Preise aller Delikatessen in die Hoehe trieben. Derselbe zaehlt in 
einer seiner Satiren als die namhaftesten auslaendischen Delikatessen folgende 
auf: Pfauen von Samos; Haselhuehner aus Phrygien; Kraniche von Melos; Zicklein 
von Ambrakia; Thunfische von Kalchedon; Muraenen aus der Gaditanischen Meerenge; 
Edelfische (?) von Pessinus. Austern und Muscheln von Tarent; Stoere (?) von 
Rhodos; Scarusfische (?) von Kilikien; Nuesse von Thasos; Datteln aus Aegypten; 
spanische Eicheln.
---------------------------------------------------
Dass Sittlichkeit und Familienleben unter solchen Verhaeltnissen in allen 
Schichten der Gesellschaft zur Antiquitaet wurden, versteht sich von selbst. Es 
war nicht mehr der aergste Schimpf und das schlimmste Verbrechen, arm zu sein, 
sondern das einzige: um Geld verkaufte der Staatsmann den Staat, der Buerger 
seine Freiheit; um Geld war die Offizierstelle wie die Kugel des Geschworenen 
feil; um Geld gab die vornehme Dame so gut sich preis wie die gemeine Dirne; 
Urkundenfaelschung und Meineide waren so gemein geworden, dass bei einem 
Volkspoeten dieser Zeit der Eid "das Schuldenpflaster" heisst. Man hatte 
vergessen, was Ehrlichkeit war; wer eine Bestechung zurueckwies, galt nicht fuer 
einen rechtschaffenen Mann, sondern fuer einen persoenlichen Feind. Die 
Kriminalstatistik aller Zeiten und Laender wird schwerlich ein Seitenstueck 
bieten zu einem Schaudergemaelde so mannigfaltiger, so entsetzlicher und so 
widernatuerlicher Verbrechen, wie es der Prozess des Aulus Cluentius in dem 
Schoss einer der angesehensten Familien einer italischen Ackerstadt vor uns 
aufrollt.
Wie aber im tiefen Grunde des Volkslebens der Schlamm immer giftiger und 
immer bodenloser sich sammelte, so legte sich um so viel glatter und gleissender 
ueber die Oberflaeche der Firnis feiner Sitten und allgemeiner Freundschaft. 
Alle Welt besuchte sich einander, so dass in den vornehmen Haeusern es schon 
noetig wird, die jeden Morgen zum Lever sich einstellenden Personen in einer 
gewissen, von dem Herrn oder gelegentlich auch dem Kammerdiener festgesetzten 
Reihenfolge vorzulassen, auch nur den namhafteren einzeln Audienz zu geben, die 
uebrigen aber teils in Gruppen, teils schliesslich in Masse abzufertigen, mit 
welcher Scheidung Gaius Gracchus, auch hierin der Pfadfinder der neuen 
Monarchie, vorangegangen sein soll. Eine ebenso grosse Ausdehnung wie die 
Hoeflichkeitsbesuche hat auch der Hoeflichkeitsbriefwechsel gewonnen; zwischen 
Personen, die weder ein persoenliches Verhaeltnis noch Geschaefte miteinander 
haben, fliegen dennoch die "freundschaftlichen" Briefe ueber Land und Meer, und 
umgekehrt kommen eigentliche und foermliche Geschaeftsbriefe fast nur da noch 
vor, wo das Schreiben an eine Korporation gerichtet ist. In der gleichen Weise 
werden die Einladungen zur Tafel, die ueblichen Neujahrsgeschenke, die 
haeuslichen Feste ihrem Wesen entfremdet und fast in oeffentliche Festlichkeiten 
verwandelt; ja, der Tod selbst befreit nicht von diesen Ruecksichten auf die 
unzaehligen "Naechsten", sondern, um anstaendig gestorben zu sein, muss der 
Roemer jeden derselben wenigstens mit einem Andenken bedacht haben. Ebenwie in 
gewissen Kreisen unserer Boersenwelt war der eigentliche innige haeusliche und 
hausfreundliche Zusammenhang dem damaligen Rom so vollstaendig abhanden 
gekommen, dass mit den inhaltlos gewordenen Formen und Floskeln desselben der 
gesamte Geschaefts- und Bekanntenverkehr sich staffieren und dann allmaehlich an 
die Stelle der wirklichen jenes Gespenst der "Freundschaft" treten konnte, 
welches unter den mancherlei ueber den Aechtungen und Buergerkriegen dieser Zeit 
schwebenden Hoellengeistern nicht den letzten Platz einnimmt.
Ein ebenso charakteristischer Zug in dem schimmernden Verfall dieser Zeit 
ist die Emanzipation der Frauenwelt. oekonomisch hatten die Frauen laengst sich 
selbstaendig gemacht; in der gegenwaertigen Epoche begegnen schon eigene 
Frauenanwaelte, die einzelnstehenden reichen Damen bei ihrer 
Vermoegensverwaltung und ihren Prozessen dienstbeflissen zur Hand gehen, durch 
Geschaefts- und Rechtskenntnis ihnen imponieren und damit reichlichere 
Trinkgelder und Erbschaftsquoten herausschlagen als andere Pflastertreter der 
Boerse. Aber nicht bloss der oekonomischen Vormundschaft des Vaters oder des 
Mannes fuehlten die Frauen sich entbunden. Liebeshaendel aller Art waren 
bestaendig auf dem Tapet. Ballettaenzerinnen (mimae) nahmen an Mannigfaltigkeit 
und Virtuositaet ihrer Industrien mit den heutigen es vollkommen auf; ihre 
Primadonnen, die Cytheris und wie sie weiter heissen, beschmutzen selbst die 
Blaetter der Geschichte. Indes ihrem gleichsam konzessionierten Gewerbe tat sehr 
wesentlichen Abbruch die freie Kunst der Damen der aristokratischen Kreise. 
Liaisons in den ersten Haeusern waren so haeufig geworden, dass nur ein ganz 
ausnehmendes Aergernis sie zum Gegenstand besonderen Klatsches machen konnte; 
ein gerichtliches Einschreiten nun gar schien beinahe laecherlich. Ein Skandal 
ohnegleichen, wie ihn Publius Clodius 693 (61) bei dem Weiberfest im Hause des 
Oberpontifex auffuehrte, obwohl tausendmal aerger als die Vorfaelle, die noch 
fuenfzig Jahre zuvor zu einer Reihe von Todesurteilen gefuehrt hatten, ging fast 
ohne Untersuchung und ganz ohne Strafe hin. Die Badesaison - im April, wo die 
Staatsgeschaefte ruhten und die vornehme Welt in Baiae und Puteoli 
zusammenstroemte - zog ihren Hauptreiz mit aus den erlaubten und unerlaubten 
Verhaeltnissen, die neben Musik und Gesang und eleganten Fruehstuecken im Nachen 
oder am Ufer die Gondelfahrten belebten. Hier herrschten die Damen 
unumschraenkt; indes begnuegten sie sich keineswegs mit dieser ihnen von Rechts 
wegen zustehenden Domaene, sondern sie machten auch Politik, erschienen in 
Parteizusammenkuenften und beteiligten sich mit ihrem Geld und ihren Intrigen an 
dem wuesten Koterietreiben der Zeit. Wer diese Staatsmaenninnen auf der Buehne 
Scipios und Catos agieren sah und daneben den jungen Elegant, wie er mit glattem 
Kinn, feiner Stimme und trippelndem Gang, mit Kopf- und Busentuechern, 
Manschettenhemden und Frauensandalen das lockere Dirnchen kopierte, dem mochte 
wohl grauen vor der unnatuerlichen Welt, in der die Geschlechter die Rollen 
schienen wechseln zu wollen. Wie man in den Kreisen dieser Aristokratie ueber 
Ehescheidung dachte, laesst das Verfahren ihres besten und sittlichsten Mannes 
Marcus Cato erkennen, der auf Bitten eines heiratslustigen Freundes von seiner 
Frau sich zu scheiden, keinen Anstand nahm und ebensowenig daran, nach dem Tode 
dieses Freundes dieselbe Frau zum zweitenmal zu heiraten. Ehe- und 
Kinderlosigkeit griffen vornehmlich in den hoeheren Staenden immer weiter um 
sich. Wenn unter diesen die Ehe laengst als eine Last galt, die man hoechstens 
im oeffentlichen Interesse ueber sich nahm, so begegnen wir jetzt schon auch bei 
Cato und Catos Gesinnungsgenossen der Maxime, aus der ein Jahrhundert zuvor 
Polybios den Verfall von Hellas ableitete: dass es Buergerpflicht sei, die 
grossen Vermoegen zusammenzuhalten und darum nicht zu viel Kinder zu zeugen. Wo 
waren die Zeiten, als die Benennung "Kinderzeuger" (proletarius) fuer den Roemer 
ein Ehrenname gewesen war!
Infolge dieser sozialen Zustaende schwand der latinische Stamm in Italien 
in erschreckender Weise zusammen und legte sich ueber die schoenen Landschaften 
teils die parasitische Einwanderung, teils die reine Oede. Ein ansehnlicher Teil 
der Bevoelkerung Italiens stroemte in das Ausland. Schon die Summe von 
Kapazitaeten und Arbeitskraeften, welche die Lieferung von italischen Beamten 
und italischen Besatzungen fuer das gesamte Mittelmeergebiet in Anspruch nahm, 
ueberstieg die Kraefte der Halbinsel, zumal da die also in die Fremde gesandten 
Elemente zum grossen Teil der Nation fuer immer verloren gingen. Denn je mehr 
die roemische Gemeinde zu einem viele Nationen umfassenden Reiche erwuchs, desto 
mehr entwoehnte sich die regierende Aristokratie, Italien als ihre 
ausschliessliche Heimat zu betrachten; von der zum Dienst ausgehobenen oder 
angeworbenen Mannschaft aber ging ein ansehnlicher Teil in den vielen Kriegen, 
namentlich in dem blutigen Buergerkriege zugrunde, und ein anderer ward durch 
die lange, zuweilen auf ein Menschenalter sich erstreckende Dienstzeit der 
Heimat voellig entfremdet. In gleicher Weise wie der oeffentliche Dienst hielt 
die Spekulation einen Teil der Grundbesitzer- und fast die ganze Kaufmannschaft 
wenn nicht auf zeitlebens, doch auf lange Zeit ausser Landes fest und entwoehnte 
namentlich die letztere in dem demoralisierenden Handelsreiseleben ueberhaupt 
der buergerlichen Existenz im Mutterlande und der vielfach bedingten innerhalb 
der Familie. Als Ersatz dafuer erhielt Italien teils das Sklaven- und 
Freigelassenenproletariat, teils die aus Kleinasien, Syrien und Aegypten 
einstroemenden Handwerker und Haendler, die vornehmlich in der Hauptstadt und 
mehr noch in den Hafenstaedten Ostia, Puteoli, Brundisium wucherten. Aber in dem 
groessten und wichtigsten Teil Italiens trat nicht einmal ein solcher Ersatz der 
reinen Elemente durch unreine ein, sondern schwand die Bevoelkerung sichtlich 
hin. Vor allem galt dies von den Weidelandschaften, wie denn das gelobte Land 
der Viehzucht, Apulien, von Gleichzeitigen der menschenleerste Teil Italiens 
genannt wird, und von der Umgegend Roms, wo die Campagna unter der steten 
Wechselwirkung des zurueckgehenden Ackerbaues und der zunehmenden boesen Luft 
jaehrlich mehr veroedete. Labici, Gabii, Bovillae, einst freundliche 
Landstaedtchen, waren so verfallen, dass es schwer hielt, Vertreter derselben 
fuer die Zeremonie des Latinerfestes aufzutreiben. Tusculum, obwohl immer noch 
eine der angesehensten Gemeinden Latiums, bestand fast nur noch aus einigen 
vornehmen Familien, die in der Hauptstadt lebten, aber ihr tusculanisches 
Heimatrecht festhielten, und stand an Zahl der stimmfaehigen Buerger weit 
zurueck selbst hinter kleinen Gemeinden des inneren Italiens. Der Stamm der 
waffenfaehigen Mannschaft war in diesem Landstrich, auf dem einst Roms 
Wehrhaftigkeit wesentlich beruht hatte, so vollstaendig ausgegangen, dass man 
die im Vergleich mit den gegenwaertigen Verhaeltnissen fabelhaft klingenden 
Berichte der Chronik von den Aequer- und Volskerkriegen mit Staunen und 
vielleicht mit Grauen las. Nicht ueberall war es so arg, namentlich nicht in den 
uebrigen Teilen Mittelitaliens und in Kampanien: aber dennoch "standen", wie 
Varro klagt, durchgaengig einst menschenreiche Staedte veroedet.
Es ist ein grauenvolles Bild, dies Bild Italiens unter dem Regiment der 
Oligarchie. Zwischen der Welt der Bettler und der Welt der Reichen ist der 
verhaengnisvolle Gegensatz durch nichts vermittelt oder gemildert. Je deutlicher 
und peinlicher er auf beiden Seiten empfunden ward, je schwindelnd hoeher der 
Reichtum stieg, je tiefer der Abgrund der Armut gaehnte, desto haeufiger ward in 
dieser wechselvollen Welt der Spekulation und des Gluecksspiels der einzelne aus 
der Tiefe in die Hoehe und wieder aus der Hoehe in die Tiefe geschleudert. Je 
weiter aeusserlich die beiden Welten auseinanderklafften, desto vollstaendiger 
begegneten sie sich in der gleichen Vernichtung des Familienlebens, das doch 
aller Nationalitaet Keim und Kern ist, in der gleichen Faulheit und Ueppigkeit, 
der gleichen bodenlosen Oekonomie, der gleichen unmaennlichen Abhaengigkeit, der 
gleichen, nur im Tarif unterschiedenen Korruption, der gleichen 
Verbrecherentsittlichung, dem gleichen Geluesten, mit dem Eigentum den Krieg zu 
beginnen. Reichtum und Elend im innigen Bunde treiben die Italiker aus Italien 
aus und fuellen die Halbinsel halb mit Sklavengewimmel, halb mit schauerlicher 
Stille. Es ist ein grauenvolles Bild, aber kein eigentuemliches; ueberall, wo 
das Kapitalistenregiment im Sklavenstaat sich vollstaendig entwickelt, hat es 
Gottes schoene Welt in gleicher Weise verwuestet. Wie die Stroeme in 
verschiedenen Farben spiegeln, die Kloake aber ueberall sich gleich sieht, so 
gleicht auch das Italien der ciceronischen Epoche wesentlich dem Hellas des 
Polybios und bestimmter noch dem Karthago der hannibalischen Zeit, wo in ganz 
aehnlicher Weise das allmaechtig regierende Kapital den Mittelstand zugrunde 
gerichtet, den Handel und die Gutswirtschaft zur hoechsten Bluete gesteigert und 
schliesslich eine gleissend uebertuenchte sittliche und politische Verwesung der 
Nation herbeigefuehrt hatte. Alles, was in der heutigen Welt das Kapital an 
argen Suenden gegen Nation und Zivilisation begangen hat, bleibt so tief unter 
den Greueln der alten Kapitalistenstaaten, wie der freie Mann, sei er auch noch 
so arm, ueber dem Sklaven bleibt; und erst wenn Nordamerikas Drachensaat reift, 
wird die Welt wieder aehnliche Fruechte zu ernten haben.
Diese Leiden, an denen die italische Volkswirtschaft daniederlag, waren 
ihrem tiefsten Kerne nach unheilbar, und was daran noch geheilt werden konnte, 
musste wesentlich das Volk und die Zeit bessern; denn auch die weiseste 
Regierung vermag so wenig wie der geschickteste Arzt, die verdorbenen Saefte des 
Organismus in frische zu verwandeln oder bei tieferliegenden Uebeln mehr zu tun, 
als die Zufaelligkeiten abzuwehren, die die Heilkraft der Natur in ihrem Wirken 
hindern. Eine solche Abwehr gewaehrte an sich schon die friedliche Energie des 
neuen Regiments, durch welche einige der aergsten Auswuechse von selber 
wegfielen, wie zum Beispiel die kuenstliche Grossziehung des Proletariats, die 
Straflosigkeit der Verbrechen, der Aemterkauf und anderes mehr. Allein etwas 
mehr konnte die Regierung doch tun als bloss nicht schaden. Caesar gehoerte 
nicht zu den ueberklugen Leuten, die das Meer darum nicht eindaemmen, weil der 
Springflut doch kein Deich zu trotzen vermag. Es ist besser, wenn die Nation und 
ihre Oekonomie von selbst die naturgemaesse Bahn geht; aber da sie aus dieser 
ausgewichen war, so setzte Caesar alle seine Energie ein, um von oben herab die 
Nation in das heimatliche und Familienleben zurueckzubringen und die 
Volksoekonomie durch Gesetz und Dekret zu reformieren. Um der dauernden 
Abwesenheit der Italiker aus Italien zu steuern und die vornehme Welt und die 
Kaufmannschaft zur Gruendung eigener Herde in der Heimat zu veranlassen, wurde 
nicht bloss die Dienstzeit der Soldaten verkuerzt, sondern auch den Maennern 
senatorischen Standes ueberhaupt untersagt, anders als in oeffentlichen 
Geschaeften ihren Aufenthalt ausserhalb Italiens zunehmen, den uebrigen 
Italikern in heiratsfaehigem Alter (vom zwanzigsten bis zum vierzigsten Jahr) 
vorgeschrieben, nicht ueber drei Jahre hintereinander von Italien abwesend zu 
sein. In demselben Sinn hatte Caesar schon in seinem ersten Konsulat bei 
Gruendung der Kolonie Capua die Vaeter mehrerer Kinder vorzugsweise bedacht und 
setzte nun als Imperator den Vaetern zahlreicher Familien ausserordentliche 
Belohnungen aus, waehrend er zugleich als oberster Richter der Nation Scheidung 
und Ehebruch mit einem nach roemischen Begriffen unerhoerten Rigorismus 
behandelte. Er verschmaehte es sogar nicht, ein detailliertes Luxusgesetz zu 
erlassen, das unter anderm die Bauverschwendung wenigstens in einem ihrer 
unsinnigsten Auswuechse, den Grabmonumenten, beschnitt, den Gebrauch von 
Purpurgewaendern und Perlen auf gewisse Zeiten, Alters- und Rangklassen 
beschraenkte und ihn erwachsenen Maennern ganz untersagte, dem Tafelaufwand ein 
Maximum setzte und eine Anzahl Luxusgerichte geradezu verbot. Dergleichen 
Verordnungen waren freilich nicht neu; neu aber war es, dass der "Sittenmeister" 
ernstlich ueber deren Befolgung hielt, die Esswarenmaerkte durch bezahlte 
Aufpasser ueberwachte, ja, den vornehmen Herren durch seine Gerichtsdiener die 
Tafel revidieren und die verbotenen Schuesseln auf dieser selbst konfiszieren 
liess. Durch solche theoretische und praktische Unterweisung in der Maessigkeit, 
welche die neue monarchische Polizei der vornehmen Welt erteilte, konnte 
freilich kaum mehr erreicht werden, als dass der Luxus sich etwas mehr in die 
Verborgenheit zurueckzog; allein wenn die Heuchelei die Huldigung ist, die das 
Laster der Tugend darbringt, so war unter den damaligen Verhaeltnissen selbst 
eine polizeilich hergestellte Scheinehrbarkeit ein nicht zu verachtender 
Fortschritt zum Bessern.
Ernsterer Art waren und mehr Erfolg versprachen die Massregeln Caesars zur 
besseren Regulierung der italischen Geld- und Bodenwirtschaft. Zunaechst 
handelte es sich hier um transitorische Bestimmungen hinsichtlich des 
Geldmangels und der Schuldenkrise ueberhaupt. Das durch den Laerm ueber die 
zurueckgehaltenen Kapitalien hervorgerufene Gesetz, dass niemand ueber 60000 
Sesterzen (4600 Taler) an barem Gold und Silber vorraetig haben duerfe, mag wohl 
nur erlassen sein, um den Zorn des blinden Publikums gegen die Wucherer zu 
beschwichtigen; die Form der Publikation, wobei fingiert ward, dass hiermit nur 
ein aelteres, in Vergessenheit geratenes Gesetz wieder eingeschaerft werde, 
zeigt es, dass Caesar dieser Verfuegung sich schaemte, und schwerlich wird von 
ihr wirklich Anwendung gemacht sein. Eine weit ernstere Frage war die Behandlung 
der schwebenden Forderungen, deren vollstaendigen Erlass die Partei, die sich 
die seine nannte, von Caesar mit Ungestuem begehrte. Dass derselbe auf dieses 
Begehren so nicht einging, ward schon gesagt; indes wurden doch, und zwar schon 
im Jahre 705 (49), den Schuldnern zwei wichtige Zugestaendnisse gemacht. Einmal 
wurden die rueckstaendigen Zinsen niedergeschlagen ^23 und die gezahlten vom 
Kapital abgezogen. Zweitens ward der Glaeubiger genoetigt, die bewegliche und 
unbewegliche Habe des Schuldners an Zahlungs Statt nach demjenigen Taxwert 
anzunehmen, welchen die Sachen vor dem Buergerkrieg und der durch denselben 
herbeigefuehrten allgemeinen Entwertung gehabt hatten. Die letztere Festsetzung 
war nicht unbillig; wenn der Glaeubiger tatsaechlich als der Eigentuemer der 
Habe seines Schuldners bis zum Belauf der ihm geschuldeten Summe anzusehen war, 
so war es wohl gerechtfertigt, dass er an der allgemeinen Entwertung des 
Besitzes seinen Anteil mittrug. Dagegen die Annullierung der geleisteten oder 
ausstehenden Zinszahlungen, durch welche der Sache nach die Glaeubiger ausser 
den Zinsen selbst von dem, was sie zur Zeit der Erlassung des Gesetzes an 
Kapital zu fordern hatten, durchschnittlich 25 Prozent einbuessten, war in der 
Tat nichts anderes als eine teilweise Gewaehrung der von den Demokraten so 
ungestuem begehrten Kassation der aus Darlehen herruehrenden Forderungen; und 
wie arg auch die Zinswucherer gewirtschaftet haben mochten, so ist es doch nicht 
moeglich, damit die rueckwirkende Vernichtung aller Zinsforderungen ohne 
Unterschied zu rechtfertigen. Um diese Agitation wenigstens zu begreifen, muss 
man sich erinnern, wie die demokratische Partei zu der Zinsfrage stand. Das 
gesetzliche Verbot, Zinsen zu nehmen, das die alte Plebejeropposition im Jahre 
412 (342) erzwungen hatte, war zwar durch die mittels der Praetur den 
Zivilprozess beherrschende Nobilitaet tatsaechlich ausser Anwendung gesetzt, 
aber doch formell seit jener Zeit in Gueltigkeit geblieben; und die Demokraten 
des siebenten Jahrhunderts, die sich durchaus als die Fortsetzer jener alten 
staendisch-sozialen Bewegung betrachteten, hatten die Nichtigkeit der 
Zinszahlungen zu jeder Zeit behauptet, auch schon in den Wirren der marianischen 
Zeit dieselbe wenigstens voruebergehend praktisch geltend gemacht. Es ist nicht 
glaublich, dass Caesar die kruden Ansichten seiner Partei ueber die Zinsfrage 
teilte; wenn er in seinem Bericht ueber die Liquidationsangelegenheit der 
Verfuegung ueber die Hingabe der Habe der Schuldner an Zahlungs Statt gedenkt, 
aber von der Kassation der Zinsen schweigt, so ist dies vielleicht ein stummer 
Selbstvorwurf. Allein wie jeder Parteifuehrer hing doch auch er von seiner 
Partei ab und konnte die traditionellen Saetze der Demokratie in der Zinsfrage 
nicht geradezu verleugnen; um so mehr, als er ueber diese Frage nicht als der 
allmaechtige Sieger von Pharsalos, sondern schon vor seinem Abgang nach Epirus 
zu entscheiden hatte. Wenn er aber diesen Bruch in die Rechtsordnung und das 
Eigentum vielleicht mehr zuliess als bewirkte, so ist es sicher sein Verdienst, 
dass jenes ungeheuerliche Begehren der Kassation saemtlicher Darlehnsforderungen 
zurueckgewiesen ward: und es darf wohl als eine Ehrenrettung fuer ihn angesehen 
werden, dass die Schuldner ueber das ihnen gemachte, nach ihrer Ansicht hoechst 
ungenuegende Zugestaendnis noch weit ungehaltener waren als die verkuerzten 
Glaeubiger und unter Caelius und Dolabella jene toerichten und, wie bereits 
frueher erzaehlt, rasch vereitelten Versuche machten, das, was Caesar ihnen 
verweigert hatte, durch Krawall und Buergerkrieg zu erzwingen.
------------------------------------------
^23 Dieses ist zwar nicht ueberliefert, folgt aber notwendig aus der 
Gestattung, die durch Barzahlung oder Anweisung gezahlten Zinsen (si quid usurae 
nomine numeratum auf perscriptum fuisset: Suet. Caes. 42) als gesetzwidrig 
gezahlt an dem Kapital zu kuerzen.
------------------------------------------
Aber Caesar beschraenkte sich nicht darauf, dem Schuldner fuer den 
Augenblick zu helfen, sondern er tat, was er als Gesetzgeber tun konnte, um die 
fuerchterliche Allmacht des Kapitals auf die Dauer zu beugen. Vor allen Dingen 
ward der grosse Rechtssatz proklamiert, dass die Freiheit nicht ein dem Eigentum 
kommensurables Gut ist, sondern ein ewiges Menschenrecht, das der Staat nur dem 
Schuldigen, nicht dem Schuldner abzuerkennen das Recht hat. Es ist Caesar, der, 
vielleicht auch hier angeregt durch die humanere aegyptische und griechische, 
besonders die Solonische Gesetzgebung ^24, dieses den Satzungen der aelteren 
Konkursordnung schnurstracks widersprechende Prinzip eingefuehrt hat in das 
gemeine Recht, wo es seit ihm unangefochten sich behauptet. Nach roemischem 
Landrecht ward der zahlungsunfaehige Schuldner Knecht seines Glaeubigers. Das 
Poetelische Gesetz hatte zwar dem nur durch Verlegenheiten, nicht durch wahre 
Ueberschuldung augenblicklich zahlungsunfaehig Gewordenen verstattet, durch 
Abtretung seiner Habe die persoenliche Freiheit zu retten; fuer den wirklich 
Ueberschuldeten jedoch war jener Rechtssatz wohl in Nebenpunkten gemildert, aber 
in der Hauptsache durch ein halbes Jahrtausend unveraendert festgehalten worden; 
ein zunaechst auf das Vermoegen gerichteter Konkurs kam nur ausnahmsweise vor 
dann, wenn der Schuldner tot oder seines Buergerrechts verlustig gegangen oder 
nicht aufzufinden war. Erst Caesar gab dem ueberschuldeten Manne das Recht, 
worauf noch unsere heutigen Konkursordnungen beruhen: durch foermliche Abtretung 
der Habe an die Glaeubiger, mochte sie zu ihrer Befriedigung ausreichen oder 
nicht, allemal seine persoenliche Freiheit, wenn auch mit geschmaelerten Ehren- 
und politischen Rechten, zu erretten und eine neue Vermoegensexistenz zu 
beginnen, in der er wegen der aus der aelteren Zeit herruehrenden und im Konkurs 
nicht gedeckten Forderungen nur dann eingeklagt werden durfte, wenn er sie 
bezahlen konnte, ohne wiederum sich oekonomisch zu ruinieren. Wenn also dem 
grossen Demokraten die unvergaengliche Ehre zuteil ward, die persoenliche 
Freiheit prinzipiell vom Kapital zu emanzipieren, so versuchte er ferner, die 
Uebermacht des Kapitals durch Wuchergesetze auch polizeilich einzudaemmen. Die 
demokratische Antipathie gegen die Zinsvertraege verleugnete auch er nicht. Fuer 
den italischen Geldverkehr wurde eine Maximalsumme der dem einzelnen 
Kapitalisten zu gestattenden Zinsdarlehen festgestellt, welche sich nach dem 
einem jeden zustaendigen italischen Grundbesitz gerichtet zu haben scheint und 
vielleicht die Haelfte des Wertes desselben betrug. Uebertretungen dieser 
Bestimmung wurden, nach Art des in den republikanischen Wuchergesetzen 
vorgeschriebenen Verfahrens, als Kriminalvergehen behandelt und vor eine eigene 
Geschworenenkommission gewiesen. Wenn es gelang, diese Vorschriften praktisch 
durchzufuehren, so wurde jeder italische Geschaeftsmann dadurch genoetigt, vor 
allem zugleich auch italischer Grundbesitzer zu werden, und die Klasse der bloss 
von ihren Zinsen zehrenden Kapitalisten verschwand in Italien gaenzlich. 
Mittelbar wurde damit auch die nicht minder schaedliche Kategorie der 
ueberschuldeten und der Sache nach nur fuer ihre Glaeubiger das Gut verwaltenden 
Grundeigentuemer wesentlich beschraenkt, indem die Glaeubiger, wenn sie ihr 
Zinsgeschaeft fortfuehren wollten, gezwungen wurden, selber sich anzukaufen. 
Schon hierin uebrigens liegt es, dass Caesar keineswegs jenes naive Zinsverbot 
der alten Popularpartei einfach erneuern, sondern vielmehr das Zinsnehmen 
innerhalb gewisser Grenzen gestatten wollte. Sehr wahrscheinlich aber hat er 
dabei sich nicht auf jene bloss fuer Italien gueltige Anordnung eines 
Maximalsatzes der auszuleihenden Summen beschraenkt, sondern auch, namentlich 
mit Ruecksicht auf die Provinzen, fuer die Zinsen selbst Maximalsaetze 
vorgeschrieben. Die Verfuegungen, dass es unstatthaft sei, hoehere Zinsen als 
eins vom Hundert monatlich oder von rueckstaendigen Zinsen wieder Zinsen zu 
nehmen oder endlich an rueckstaendigen Zinsen mehr als eine dem Kapital 
gleichkommende Summe gerichtlich geltend zu machen, wurden, wahrscheinlich 
ebenfalls nach griechisch-aegyptischem Muster ^25, im Roemischen Reiche zuerst 
von Lucius Lucullus fuer Kleinasien aufgestellt und daselbst von seinen besseren 
Nachfolgern beibehalten, sodann bald auch auf andere Provinzen durch 
Statthalterverordnungen uebertragen und endlich wenigstens ein Teil derselben 
durch einen Beschluss des roemischen Senats vom Jahre 704 (50) mit Gesetzeskraft 
in allen Provinzen versehen. Wenn diese Lucullischen Verfuegungen spaeterhin in 
ihrem vollen Umfang als Reichsgesetz erscheinen und durchaus die Grundlage der 
roemischen, ja der heutigen Zinsgesetzgebung geworden sind, so darf auch dies 
vielleicht auf eine Bestimmung Caesars zurueckgefuehrt werden.
-------------------------------------------------
^24 Die aegyptischen Koenigsgesetze (Diod. 1, 79) und ebenso das Solonische 
Recht (Plut. Sol. 13, 15) untersagten die Schuldbriefe, worin auf die 
Nichtzahlung der Verlust der persoenlichen Freiheit des Schuldners gesetzt war; 
und wenigstens das letztere legte auch im Falle des Konkurses dem Schuldner 
nicht mehr auf als die Abtretung seiner saemtlichen Aktiva.
^25 Wenigstens der letztere Satz kehrt wieder in den alten aegyptischen 
Koenigsgesetzen (Diod. 1, 79). Dagegen kennt das Solonische Recht keine 
Zinsbeschraenkungen, erlaubt vielmehr ausdruecklich, Zinsen von jeder beliebigen 
Hoehe auszumachen.
-------------------------------------------------
Hand in Hand mit diesen Bestrebungen, der Kapitaluebermacht zu wehren, 
gingen die Bemuehungen, die Bodenwirtschaft in diejenige Bahn zurueckzuleiten, 
die dem Gemeinwesen die foerderlichste war. Sehr wesentlich war hierfuer schon 
die Verbesserung der Rechtspflege und der Polizei. Wenn bisher niemand in 
Italien seines Lebens und seines beweglichen oder unbeweglichen Eigentums sicher 
gewesen war, wenn zum Beispiel die roemischen Bandenfuehrer in den 
Zwischenzeiten, wo ihre Leute nicht in der Hauptstadt Politik machen halfen, in 
den Waeldern Etruriens dem Raube obgelegen oder auch die Landgueter ihrer 
Soldherren durch Eroberungen arrondiert hatten, so hatte dergleichen Faustrecht 
nunmehr ein Ende; und vor allem die ackerbauende Bevoelkerung aller Klassen 
musste davon die wohltaetigen Folgen empfinden. Auch Caesars Bauplaene, die sich 
durchaus nicht auf die Hauptstadt beschraenkten, waren bestimmt, hier 
einzugreifen; so sollte zum Beispiel die Anlegung einer bequemen Fahrstrasse von 
Rom durch die Apenninenpaesse zum Adriatischen Meer den italischen Binnenverkehr 
beleben, die Niedrigerlegung des Fuciner Sees der marsischen Bauernschaft zugute 
kommen. Allein auch unmittelbar griff Caesar in die wirtschaftlichen Zustaende 
Italiens ein. Den italischen Viehzuechtern wurde auferlegt, wenigstens den 
dritten Teil ihrer Hirten aus freigeborenen, erwachsenen Leuten zu nehmen, 
wodurch zugleich dem Banditenwesen gesteuert und dem freien Proletariat eine 
Erwerbsquelle geoeffnet ward. In der agrarischen Frage ging Caesar, der bereits 
in seinem ersten Konsulat in die Lage gekommen war, sie zu regulieren, 
verstaendiger als Tiberius Gracchus, nicht darauf aus, die Bauernwirtschaft 
wiederherzustellen um jeden Preis, selbst um den einer unter juristischen 
Klauseln versteckten Revolution gegen das Eigentum; ihm wie jedem andern echten 
Staatsmann galt vielmehr als die erste und unverbruechlichste aller politischen 
Maximen die Sicherheit dessen, was Eigentum ist oder doch im Publikum als 
Eigentum gilt, und nur innerhalb der hierdurch gezogenen Schranken suchte er die 
Hebung des italischen Kleinbesitzes, die auch ihm als eine Lebensfrage der 
Nation erschien, zu bewerkstelligen. Es liess auch so noch viel in dieser 
Beziehung sich tun. Jedes Privatrecht, mochte es Eigentum oder titulierter 
Erbbesitz heissen, auf Gracchus oder auf Sulla zurueckgehen, ward unbedingt von 
ihm respektiert. Dagegen das saemtliche wirkliche Domanialland in Italien, mit 
Einschluss eines ansehnlichen Teils der in den Haenden geistlicher Innungen 
befindlichen, rechtlich dem Staate zustaendigen Liegenschaften, wurde von 
Caesar, nachdem er in seiner streng sparsamen, auch im kleinen keine 
Verschleuderung und Vernachlaessigung duldenden Weise durch die wiedererweckte 
Zwanzigerkommission eine allgemeine Revision der italischen Besitztitel 
veranstaltet hatte, zur Verteilung in gracchanischer Weise bestimmt, natuerlich 
soweit es sich zum Ackerbau eignete - die dem Staate gehoerigen apulischen 
Sommer- und samnitischen Winterweiden blieben auch ferner Domaene; und es war 
wenigstens die Absicht des Imperators, wenn diese Domaenen nicht ausreichen 
wuerden, das weiter erforderliche Land durch Ankauf italischer Grundstuecke aus 
der Staatskasse zu beschaffen. Bei der Auswahl der neuen Bauern wurden 
natuerlich vor allen die gedienten Soldaten beruecksichtigt und soweit moeglich 
die Last, welche die Aushebung fuer das Mutterland war, dadurch in eine Wohltat 
umgewandelt, dass Caesar den als Rekruten ausgehobenen Proletarier ihm als Bauer 
zurueckgab; bemerkenswert ist es auch, dass die veroedeten latinischen 
Gemeinden, wie zum Beispiel Veii und Capena, vorzugsweise mit neuen Kolonisten 
bedacht worden zu sein scheinen. Die Vorschrift Caesars, dass die neuen 
Eigentuemer erst nach zwanzig Jahren befugt sein sollten, die empfangenen 
Laendereien zu veraeussern, war ein gluecklicher Mittelweg zwischen der 
voelligen Freigebung des Veraeusserungsrechts, die den groessten Teil des 
verteilten Landes rasch wieder in die Haende der grossen Kapitalisten 
zurueckgefuehrt haben wuerde, und den bleibenden Beschraenkungen der 
Verkehrsfreiheit, wie sie Tiberius Gracchus und Sulla, beide gleich vergeblich, 
verfuegt hatten.
Wenn also die Regierung energisch dazu tat, die kranken Elemente des 
italischen Volkslebens zu entfernen und die gesunden zu staerken, so sollte 
endlich das neu regulierte Munizipalwesen, nachdem sich dasselbe erst juengst 
aus der Krise des Bundesgenossenkriegs in und neben dem Staatswesen entwickelt 
hatte, der neuen absoluten Monarchie das mit ihr vertraegliche Gemeindeleben 
mitteilen und die stockende Zirkulation der edelsten Elemente des oeffentlichen 
Lebens wieder zu rascheren Pulsschlaegen erwecken. Als leitender Grundsatz in 
den beiden im Jahre 705 (49) fuer das Cisalpinische Gallien, im Jahre 709 (45) 
fuer Italien erlassenen Gemeindeordnungen ^26, von denen namentlich die letztere 
fuer die ganze Folgezeit Grundgesetz blieb, erscheint teils die strenge 
Reinigung der staedtischen Kollegien von allen unsittlichen Elementen, waehrend 
von politischer Polizei darin keine Spur vorkommt, teils die moeglichste 
Beschraenkung des Zentralisierens und die moeglichst freie Bewegung der 
Gemeinden, denen auch jetzt noch die Wahl der Beamten und eine wenngleich 
beschraenkte Zivil- und Kriminalgerichtsbarkeit verblieb. Die allgemeinen 
polizeilichen Bestimmungen, zum Beispiel die Beschraenkungen des 
Assoziationsrechts, griffen freilich auch hier Platz.
----------------------------------------------
^26 Von beiden Gesetzen sind betraechtliche Bruchstuecke noch vorhanden.
----------------------------------------------
Dies sind die Ordnungen, durch die Caesar versuchte, die italische 
Volkswirtschaft zu reformieren. Es ist leicht, sowohl ihre Unzulaenglichkeit 
darzutun, indem auch sie noch eine Menge von Uebelstaenden bestehen liessen, als 
auch nachzuweisen, dass sie vielfach schaedlich wirkten, indem sie die 
Verkehrsfreiheit zum Teil sehr empfindlich beschraenkten. Es ist noch leichter 
nachzuweisen, dass die Schaeden der italischen Volkswirtschaft ueberhaupt 
unheilbarer Art waren. Aber trotzdem wird der praktische Staatsmann das Werk wie 
den Meister bewundern. Es war schon etwas, dass da, wo ein Mann wie Sulla, an 
Abhilfe verzweifelnd, mit einer bloss formalen Reorganisation sich begnuegt 
hatte, das Uebel an seinem eigentlichen Sitze angefasst und hier mit ihm 
gerungen ward; und wir duerfen wohl urteilen, dass Caesar mit seinen Reformen 
dem Masse des Moeglichen so nahe kam, als zu kommen dem Staatsmann und dem 
Roemer gegeben war. Die Verjuengung Italiens hat auch er von ihnen nicht 
erwarten koennen noch erwartet, sondern diese vielmehr auf einem sehr 
verschiedenen Wege zu erreichen gesucht, den darzulegen es noetig wird, 
zunaechst die Lage der Provinzen, wie Caesar sie vorfand, ins Auge zu fassen.
Die Provinzen, welche Caesar vorfand, waren vierzehn an der Zahl; sieben 
europaeische: das Jenseitige und das Diesseitige Spanien; das Transalpinische 
Gallien; das Italische Gallien mit Illyricum; Makedonien mit Griechenland; 
Sizilien; Sardinien mit Korsika; fuenf asiatische: Asia; Bithynien und Pontus; 
Kilikien mit Kypros; Syrien; Kreta; und zwei afrikanische: Kyrene und Afrika; 
wozu Caesar durch die Einrichtung der beiden neuen Statthalterschaften des 
Lugdunensischen Galliens und Belgiens und durch Konstituierung Illyricums als 
einer eigenen Provinz noch drei neue Sprengel hinzufuegte ^27.
------------------------------------------
^27 Da nach Caesars Ordnung jaehrlich sechzehn Propraetoren und zwei 
Prokonsuln in die Statthalterschaften sich teilten und die letzteren zwei Jahre 
im Amt blieben, so moechte man schliessen dass er die Zahl der Provinzen 
insgesamt auf zwanzig zu bringen beabsichtigte. Zu einer Gewissheit ist indes 
hier um so weniger zu gelangen, als Caesar vielleicht absichtlich weniger Aemter 
einrichtete als Kandidaturen.
------------------------------------------
In dem Regiment ueber diese Provinzen war die oligarchische Misswirtschaft 
auf einem Punkte angekommen, wie ihn wenigstens im Okzident, trotz mancher 
achtbarer Leistungen in diesem Fach, keine zweite Regierung jemals erreicht hat 
und wo nach unserer Fassungskraft eine Steigerung nicht mehr moeglich scheint. 
Allerdings traf die Verantwortung hierfuer die Roemer nicht allein. Fast 
ueberall hatte bereits vor ihnen das griechische, phoenikische oder asiatische 
Regiment den Voelkern den hoeheren Sinn und das Rechts- und Freiheitsgefuehl 
besserer Zeiten ausgetrieben. Es war wohl arg, dass jeder angeschuldigte 
Provinziale auf Verlangen in Rom persoenlich zur Verantwortung sich zu stellen 
verpflichtet war; dass der roemische Statthalter beliebig in die Rechtspflege 
und in die Verwaltung der abhaengigen Gemeinden eingriff, Bluturteile faellte 
und Verhandlungen des Gemeinderats kassierte; dass er im Kriegsfall mit den 
Milizen nach Gutduenken und oft in schandbarer Weise schaltete, wie zum Beispiel 
Cotta bei der Belagerung des pontischen Herakleia der Miliz alle gefaehrlichen 
Posten anwies, um seine Italiker zu schonen, und, da die Belagerung nicht nach 
Wunsch ging, seinen Werkmeistern den Kopf vor die Fuesse zu legen befahl. Es war 
wohl arg, dass keine Vorschrift der Sittlichkeit oder des Strafrechts weder die 
roemischen Voegte noch ihr Gefolge band und dass Vergewaltigungen, Schaendungen 
und Ermordungen mit oder ohne Form Rechtens in den Provinzen alltaegliche 
Auftritte waren. Allein es war dies wenigstens nichts Neues: fast ueberall war 
man sklavischer Behandlung laengst gewohnt und es kam am Ende wenig darauf an, 
ob ein karthagischer Vogt, ein syrischer Satrap oder ein roemischer Prokonsul 
den Lokaltyrannen spielte. Das materielle Wohlbefinden, ziemlich das einzige, 
wofuer man in den Provinzen noch Sinn hatte, ward durch jene Vorgaenge, die zwar 
bei den vielen Tyrannen viele, aber doch nur einzelne Individuen trafen, weit 
minder gestoert als durch die auf allen zugleich lastende finanzielle 
Exploitierung, welche mit solcher Energie doch niemals noch aufgetreten war. Die 
Roemer bewaehrten ihre alte Meisterschaft im Geldwesen jetzt auf diesem Gebiet 
in einer entsetzlichen Weise. Es ist frueher versucht worden, das roemische 
System der Provinzialbelastung in seinen bescheidenen und verstaendigen 
Grundlagen wie in seiner Steigerung und Verderbung darzustellen. Dass die 
letztere progressiv zunahm, versteht sich von selbst. Die ordentlichen Abgaben 
wurden weit drueckender durch die Ungleichheit der Steuerverteilung und durch 
das verkehrte Hebesystem als durch ihre Hoehe. Ueber die Einquartierungslast 
aeusserten roemische Staatsmaenner selbst, dass eine Stadt ungefaehr gleich viel 
leide, wenn der Feind sie erstuerme und wenn ein roemisches Heer Winterquartier 
in ihr nehme. Waehrend die Besteuerung nach ihrem urspruenglichen Charakter die 
Verguetung fuer die von Rom uebernommene Kriegslast gewesen war und die 
steuernde Gemeinde also ein Recht darauf hatte, vom ordentlichen Dienst 
verschont zu bleiben, wurde jetzt, wie zum Beispiel fuer Sardinien bezeugt ist, 
der Besatzungsdienst groesstenteils den Provinzialen aufgebuerdet und sogar in 
den ordentlichen Heeren ausser anderen Leistungen die ganze schwere Last des 
Reiterdienstes auf sie abgewaelzt. Die ausserordentlichen Leistungen, wie zum 
Beispiel die Kornlieferungen gegen geringe oder gar keine Verguetung zum Besten 
des hauptstaedtischen Proletariats, die haeufigen und kostspieligen 
Flottenruestungen und Strandverteidigungen, um der Piraterie zu steuern, die 
Aufgaben, Kunstwerke, wilde Bestien oder andere Beduerfnisse des wahnwitzigen 
roemischen Theater- und Tierhetzenluxus herbeizuschaffen, die militaerischen 
Requisitionen im Kriegsfall, waren ebenso haeufig wie erdrueckend und 
unberechenbar. Ein einzelnes Beispiel mag zeigen, wie weit die Dinge gingen. 
Waehrend der dreijaehrigen Verwaltung Siziliens durch Gaius Verres sank die Zahl 
der Ackerwirte in Leontinoi von 84 auf 32, in Motuka von 187 auf 86, in Herbita 
von 252 auf 120, in Agyrion von 250 auf 80; so dass in vier der fruchtbarsten 
Distrikte Siziliens von hundert Grundbesitzern 59 ihre Aecker lieber brach 
liegen liessen, als sie unter diesem Regiment bestellten. Und diese Ackerwirte 
waren, wie schon ihre geringe Zahl zeigt und auch ausdruecklich gesagt wird, 
keineswegs kleine Bauern, sondern ansehnliche Plantagenbesitzer und zum grossen 
Teil roemische Buerger!
In den Klientelstaaten waren die Formen der Besteuerung etwas verschieden, 
aber die Lasten selbst womoeglich noch aerger, da ausser den Roemern hier auch 
noch die einheimischen Hoefe erpressten. In Kappadokien und Aegypten war der 
Bauer wie der Koenig bankrott und jener den Steuereinnehmer, dieser den 
roemischen Glaeubiger zu befriedigen ausserstande. Dazu kamen denn die 
eigentlichen Erpressungen nicht bloss des Statthalters selbst, sondern auch 
seiner "Freunde", von denen jeder gleichsam eine Anweisung auf den Statthalter 
zu haben meinte und ein Anrecht, durch ihn aus der Provinz als ein gemachter 
Mann zurueckzukommen. Die roemische Oligarchie glich in dieser Beziehung 
vollstaendig einer Raeuberbande und betrieb das Pluendern der Provinzialen 
berufs- und handwerksmaessig: ein tuechtiges Mitglied griff nicht allzu 
saeuberlich zu, da man ja mit den Sachwaltern und den Geschworenen zu teilen 
hatte und je mehr, um desto sicherer stahl. Auch die Diebesehre war bereits 
entwickelt: der grosse Raeuber sah auf den kleinen, dieser auf den blossen Dieb 
geringschaetzig herab; wer einmal wunderbarerweise verurteilt worden war, tat 
gross mit der hohen Ziffer der als erpresst ihm nachgewiesenen Summen. So 
wirtschafteten in den Aemtern die Nachfolger jener Maenner, die von ihrer 
Verwaltung nichts nach Hause zu bringen gewohnt gewesen als den Dank der 
Untertanen und den Beifall der Mitbuerger.
Aber womoeglich noch aerger und noch weniger einer Kontrolle unterworfen 
hausten die italischen Geschaeftsmaenner unter den ungluecklichen Provinzialen. 
Die eintraeglichsten Stuecke des Grundbesitzes und das gesamte Handels- und 
Geldwesen in den Aemtern konzentrierten sich in ihren Haenden. Die Gueter in den 
ueberseeischen Gebieten, welche italischen Vornehmen gehoerten, waren allem 
Elend der Verwalterwirtschaft ausgesetzt und sahen niemals ihren Herrn, 
ausgenommen etwa die Jagdparke, welche schon in dieser Zeit im Transalpinischen 
Gallien mit einem Flaecheninhalt bis fast zu einer deutschen Quadratmeile 
vorkommen. Die Wucherei florierte wie nie zuvor. Die kleinen Landeigentuemer in 
Illyricum, Asia, Aegypten wirtschafteten schon zu Varros Zeit groesstenteils 
tatsaechlich als Schuldknechte ihrer roemischen oder nichtroemischen Glaeubiger, 
ebenwie einst die Plebejer fuer ihre patrizischen Zinsherren. Es kam vor, dass 
Kapitalien selbst an Stadtgemeinden zu vier Prozent monatlich verborgt wurden. 
Es war etwas Gewoehnliches, dass ein energischer und einflussreicher 
Geschaeftsmann zu besserer Betreibung seiner Geschaefte entweder vom Senat sich 
den Gesandten- ^28 oder auch vom Statthalter den Offizierstitel geben liess und 
womoeglich auch Mannschaft dazu; in beglaubigter Weise wird ein Fall erzaehlt, 
wo einer dieser ehrenwerten kriegerischen Bankiers wegen einer Forderung an die 
Stadt Salamis auf Kypros den Gemeinderat derselben im Rathaus so lange blockiert 
hielt, bis fuenf der Ratsmitglieder Hungers gestorben waren.
-----------------------------------------------------
^28 Dies ist die sogenannte "freie Gesandtschaft" (libera legatio), 
naemlich eine Gesandtschaft ohne eigentliche oeffentliche Auftraege.
-----------------------------------------------------
Zu dieser gedoppelten Pressung, von denen jede allein unertraeglich war und 
deren Ineinandergreifen immer besser sich regulierte, kamen dann die allgemeinen 
Drangsale hinzu, von denen doch auch die roemische Regierung die Schuld, zum 
grossen Teil wenigstens mittelbar trug. In den vielfachen Kriegen wurden bald 
von den Barbaren, bald von den roemischen Heeren grosse Kapitalien aus dem Lande 
weggeschleppt und groessere verdorben. Bei der Nichtigkeit der roemischen Land- 
und Seepolizei wimmelte es ueberall von Land- und Seeraeubern. In Sardinien und 
im inneren Kleinasien war die Bandenwirtschaft endemisch; in Afrika und im 
Jenseitigen Spanien machte sie es noetig, alle ausserhalb der staedtischen 
Ringmauern angelegten Gebaeude mit Mauern und Tuermen zu befestigen. Das 
furchtbare Uebel der Piraterie ward bereits in einem anderen Zusammenhang 
geschildert. Die Panazeen des Prohibitivsystems, mit denen der roemische 
Statthalter dazwischenzufahren pflegte, wenn, wie das unter solchen 
Verhaeltnissen nicht fehlen konnte, Geldklemme oder Brotteuerung eintrat, die 
Verbote der Gold- und Getreideausfuhr aus der Provinz, machten denn auch die 
Sache nicht besser. Die Kommunalverhaeltnisse waren fast ueberall, ausser durch 
den allgemeinen Notstand, auch noch durch lokale Wirren und Unterschleife der 
Gemeindebeamten zerruettet. Wo solche Bedraengnisse nicht etwa voruebergehend, 
sondern Menschenalter hindurch auf den Gemeinden und den einzelnen mit 
unabwendbar stetigem, jaehrlich steigendem Drucke lasteten, musste wohl der 
bestgeordnete oeffentliche oder Privathaushalt ihnen erliegen und das 
unsaeglichste Elend ueber alle Nationen vom Tajo bis zum Euphrat sich 
ausbreiten. "Alle Gemeinden", heisst es in einer schon 684 (70) 
veroeffentlichten Schrift "sind zugrunde gerichtet"; ebendasselbe wird fuer 
Spanien und das Narbonensische Gallien, also die verhaeltnismaessig oekonomisch 
noch am leidlichsten gestellten Provinzen, insbesondere bezeugt. In Kleinasien 
gar standen Staedte wie Samos und Halikarnassos fast leer; der rechtliche 
Sklavenstand schien hier, verglichen mit den Peinigungen, denen der freie 
Provinziale unterlag, ein Hafen der Ruhe, und sogar der geduldige Asiate war, 
nach den Schilderungen roemischer Staatsmaenner selbst, des Lebens ueberdruessig 
geworden. Wen zu ergruenden geluestet, wie tief der Mensch sinken kann, sowohl 
in dem frevelhaften Zufuegen wie in dem nicht minder frevelhaften Ertragen alles 
denkbaren Unrechts, der mag aus den Kriminalakten dieser Zeit zusammenlesen, was 
roemische Grosse zu tun, was Griechen, Syrer und Phoeniker zu leiden vermochten. 
Selbst die eigenen Staatsmaenner raeumten oeffentlich und ohne Umschweife ein, 
dass der roemische Name durch ganz Griechenland und Asien unaussprechlich 
verhasst sei; und wenn die Buerger des pontischen Herakleia einmal die 
roemischen Zoellner saemtlich erschlugen, so war dabei nur zu bedauern, dass 
dergleichen nicht oefter geschah.
Die Optimaten spotteten ueber den neuen Herrn, der seine "Meierhoefe" einen 
nach dem andern selbst zu besichtigen kam; in der Tat forderte der Zustand aller 
Provinzen den ganzen Ernst und die ganze Weisheit eines jener seltenen Maenner, 
denen der Koenigsname es verdankt, dass er den Voelkern nicht bloss gilt als 
leuchtendes Exempel menschlicher Unzulaenglichkeit. Die geschlagenen Wunden 
musste die Zeit heilen; dass sie es konnte und dass nicht ferner neue geschlagen 
wurden, dafuer sorgte Caesar. Das Verwaltungswesen ward durchgreifend 
umgestaltet. Die Sullanischen Prokonsuln und Propraetoren waren in ihrem 
Sprengel wesentlich souveraen und tatsaechlich keiner Kontrolle unterworfen 
gewesen; die Caesarischen waren die wohl in Zucht gehaltenen Diener eines 
strengen Herrn, der schon durch die Einheit und die lebenslaengliche Dauer 
seiner Macht zu den Untertanen ein natuerlicheres und leidlicheres Verhaeltnis 
hatte als jene vielen, jaehrlich wechselnden kleinen Tyrannen. Die 
Statthalterschaften wurden zwar auch ferner unter die jaehrlich abtretenden zwei 
Konsuln und sechzehn Praetoren verteilt, aber dennoch, indem der Imperator acht 
von den letzteren geradezu ernannte und die Verteilung der Provinzen unter die 
Konkurrenten lediglich von ihm abhing, der Sache nach von dem Imperator 
vergeben. Auch die Kompetenz der Statthalter ward tatsaechlich beschraenkt. Es 
blieb ihnen die Leitung der Rechtspflege und die administrative Kontrolle der 
Gemeinden, aber ihr Kommando ward paralysiert durch das neue Oberkommando in Rom 
und dessen, dem Statthalter zur Seite gestellte Adjutanten, das Hebewesen 
wahrscheinlich schon jetzt, auch in den Provinzen wesentlich an kaiserliche 
Bediente uebertragen, so dass der Statthalter fortan mit einem Hilfspersonal 
umringt war, welches entweder durch die Gesetze der militaerischen Hierarchie 
oder durch die noch strengeren der haeuslichen Zucht unbedingt von dem Imperator 
abhing. Wenn bisher der Prokonsul und sein Quaestor erschienen waren gleichsam 
als die zur Einziehung der Brandschatzung abgesandten Mitglieder einer 
Raeuberbande, so waren Caesars Beamte dazu da, um den Schwachen gegen den 
Starken zu beschuetzen; und an die Stelle der bisherigen, schlimmer als 
nichtigen Kontrolle der Ritter- oder senatorischen Gerichte trat fuer sie die 
Verantwortung vor einem gerechten und unnachsichtigen Monarchen. Das Gesetz 
ueber Erpressungen, dessen Bestimmungen Caesar schon in seinem ersten Konsulat 
verschaerft hatte, wurde gegen die Oberkommandanten in den Aemtern von ihm mit 
unerbittlicher, selbst ueber den Buchstaben desselben hinausgehender Schaerfe 
zur Anwendung gebracht; und die Steuerbeamten gar, wenn sie ja es wagten, sich 
eine Unrechtfertigkeit zu erlauben, buessten ihrem Herrn, wie Knechte und 
Freigelassene nach dem grausamen Hausrecht jener Zeit zu buessen pflegten. Die 
ausserordentlichen oeffentlichen Lasten wurden auf das richtige Mass und den 
wirklichen Notfall zurueckgefuehrt, die ordentlichen wesentlich vermindert. Der 
durchgreifenden Regulierung des Steuerwesens ward bereits frueher gedacht: die 
Ausdehnung der Steuerfreiheiten, die durchgaengige Herabsetzung der direkten 
Abgaben, die Beschraenkung des Zehntsystems auf Afrika und Sardinien, die 
vollstaendige Beseitigung der Mittelsmaenner bei der Einziehung der direkten 
Abgaben waren fuer die Provinzialen segensreiche Reformen. Dass Caesar nach dem 
Beispiel eines seiner groessten demokratischen Vorgaenger, des Sertorius, die 
Untertanen von der Einquartierungslast hat befreien und die Soldaten anhalten 
wollen, sich selber bleibende stadtartige Standlager zu errichten, ist zwar 
nicht nachzuweisen; aber er war, wenigstens nachdem er die Praetendenten- mit 
der Koenigsrolle vertauscht hatte, nicht der Mann, den Untertan dem Soldaten 
preiszugeben; und es war in seinem Geiste gedacht, als die Erben seiner Politik 
solche Kriegslager und aus diesen Kriegslagern wieder Staedte erschufen, in 
denen die italische Zivilisation Brennpunkte inmitten der barbarischen 
Grenzlandschaften fand.
Bei weitem schwieriger als dem Beamtenunwesen zu steuern war es, die 
Provinzialen von der erdrueckenden Uebermacht des roemischen Kapitals zu 
befreien. Geradezu brechen liess dieselbe sich nicht, ohne Mittel anzuwenden, 
die noch gefaehrlicher waren als das Uebel; die Regierung konnte vorlaeufig nur 
einzelne Missbraeuche abstellen, wie zum Beispiel Caesar die Benutzung des 
Staatsgesandtentitels zu wucherlichen Zwecken untersagte, und der offenbaren 
Vergewaltigung und dem handgreiflichen Wucher durch scharfe Handhabung der 
allgemeinen Straf- und der auch auf die Provinzen sich erstreckenden 
Wuchergesetze entgegentreten, eine gruendlichere Heilung des Uebels aber von dem 
unter der besseren Verwaltung wiederaufbluehenden Wohlstand der Provinzialen 
erwarten. Transitorische Verfuegungen, um der Ueberschuldung einzelner Provinzen 
abzuhelfen, waren in den letzten Zeiten mehrfach ergangen. Caesar selbst hatte 
694 (60) als Statthalter des Jenseitigen Spaniens den Glaeubigern zwei Drittel 
der Einnahmen ihrer Schuldner zugewiesen, um daraus sich bezahlt zu machen. 
Aehnlich hatte schon Lucius Lucullus als Statthalter von Kleinasien einen Teil 
der masslos angeschwollenen Zinsreste geradezu kassiert, fuer den uebrigen Teil 
die Glaeubiger angewiesen auf den vierten Teil des Ertrages der Laendereien 
ihrer Schuldner sowie auf eine angemessene Quote der aus Hausmiete oder 
Sklavenarbeit denselben zufliessenden Nutzungen. Es ist nicht ueberliefert, dass 
Caesar nach dem Buergerkrieg aehnliche allgemeine Schuldenliquidationen in den 
Provinzen veranlasst haette; doch kann es, nach dem eben Bemerkten und nach dem, 
was fuer Italien geschah, kaum bezweifelt werden, dass Caesar darauf ebenfalls 
hingearbeitet hat oder dies wenigstens in seinem Plan lag.
Wenn also der Imperator, soweit Menschenkraft es vermochte, die 
Provinzialen der Bedrueckungen durch die Beamten und Kapitalisten Roms 
entlastete, so durfte man zugleich von der durch ihn neu erstarkenden Regierung 
mit Sicherheit erwarten, dass sie die wilden Grenzvoelker verscheuchen und die 
Land- und Seepiraten zerstreuen werde, wie die aufsteigende Sonne die Nebel 
verjagt. Wie auch noch die alten Wunden schmerzten, mit Caesar erschien den 
vielgeplagten Untertanen die Morgenroete einer ertraeglicheren Zeit, seit 
Jahrhunderten wieder die erste intelligente und humane Regierung und eine 
Friedenspolitik, die nicht auf der Feigheit, sondern auf der Kraft beruhte. Wohl 
mochten mit den besten Roemern vor allem die Untertanen an der Leiche des 
grossen Befreiers trauern.
Allein diese Abstellung der bestehenden Missbraeuche war nicht die 
Hauptsache in Caesars Provinzialreform. In der roemischen Republik waren, nach 
der Ansicht der Aristokratie wie der Demokratie, die Aemter nichts gewesen als 
wie sie haeufig genannt werden: Landgueter des roemischen Volkes, und als solche 
waren sie benutzt und ausgenutzt worden. Damit war es jetzt vorbei. Die 
Provinzen als solche sollten allmaehlich untergehen, um der verjuengten 
hellenisch-italischen Nation eine neue und geraeumigere Heimat zu bereiten, von 
deren einzelnen Bezirken keiner nur um eines andern willen da war, sondern alle 
fuer einen und einer fuer alle; die Leiden und Schaeden der Nation, fuer die in 
dem alten Italien keine Hilfe war, sollte das neue Dasein in der verjuengten 
Heimat, das frischere, breitere, grossartigere Volksleben von selber 
ueberwinden. Bekanntlich waren diese Gedanken nicht neu. Die seit Jahrhunderten 
stehend gewordene Emigration aus Italien in die Provinzen hatte laengst, 
freilich den Emigranten selber unbewusst, eine solche Ausdehnung Italiens 
vorbereitet. In planmaessiger Weise hatte zuerst Gaius Gracchus, der Schoepfer 
der roemischen demokratischen Monarchie, der Urheber der transalpinischen 
Eroberungen, der Gruender der Kolonien Karthago und Narbo, die Italiker ueber 
Italiens Grenzen hinausgelenkt, sodann der zweite geniale Staatsmann, den die 
roemische Demokratie hervorgebracht, Quintus Sertorius, damit begonnen, die 
barbarischen Okzidentalen zur latinischen Zivilisation anzuleiten; er gab der 
vornehmen spanischen Jugend roemische Tracht und hielt sie an, lateinisch zu 
sprechen und auf der von ihm gegruendeten Bildungsanstalt in Osca sich die 
hoehere italische Bildung anzueignen. Bei Caesars Regierungsantritt war bereits 
eine massenhafte, freilich der Stetigkeit wie der Konzentration grossenteils 
ermangelnde italische Bevoelkerung in allen Provinzen und Klientelstaaten 
vorhanden - um von den foermlich italischen Staedten in Spanien und dem 
suedlichen Gallien zu schweigen, erinnern wir nur an die zahlreichen 
Buergertruppen, die Sertorius und Pompeius in Spanien, Caesar in Gallien, Juba 
in Numidien, die Verfassungspartei in Afrika, Makedonien, Griechenland, 
Kleinasien und Kreta aushoben; an die freilich uebelgestimmte lateinische Leier, 
auf der die Stadtpoeten von Corduba schon im Sertorianischen Kriege der 
roemischen Feldherren Lob und Preis sangen; an die eben ihrer sprachlichen 
Eleganz wegen geschaetzten Uebersetzungen griechischer Poesien, die der aelteste 
namhafte ausseritalische Poet, der Transalpiner Publius Terentius Varro von der 
Aude, kurz nach Caesars Tode veroeffentlichte.
Andererseits war die Durchdringung des latinischen und des hellenischen 
Wesens, man moechte sagen, so alt wie Rom. Schon bei der Einigung Italiens hatte 
die obsiegende latinische Nation alle anderen besiegten Nationalitaeten sich 
assimiliert, nur die einzige griechische, so wie sie war, sich eingefuegt, ohne 
sie aeusserlich mit sich zu verschmelzen. Wohin der roemische Legionaer kam, 
dahin folgte der griechische Schulmeister, in seiner Art nicht minder ein 
Eroberer, ihm nach; schon frueh finden wir namhafte griechische Sprachlehrer 
ansaessig am Guadalquivir, und in der Anstalt von Osca ward so gut griechisch 
gelehrt wie lateinisch. Die hoehere roemische Bildung selbst war ja durchaus 
nichts anderes als die Verkuendung des grossen Evangeliums hellenischer Art und 
Kunst im italischen Idiom; gegen die bescheidene Anmassung der zivilisierenden 
Eroberer, dasselbe zunaechst in ihrer Sprache den Barbaren des Westens zu 
verkuendigen, konnte der Hellene wenigstens nicht laut protestieren. Schon 
laengst erblickte der Grieche ueberall, und am entschiedensten eben da, wo das 
Nationalgefuehl am reinsten und am staerksten war, an den von barbarischer 
Denationalisierung bedrohten Grenzen, wie zum Beispiel in Massalia, am 
Nordgestade des Schwarzen Meeres und am Euphrat und Tigris, den Schild und das 
Schwert des Hellenismus in Rom; und in der Tat nahmen Pompeius' 
Staedtegruendungen im fernen Osten nach jahrhundertelanger Unterbrechung 
Alexanders segensreiches Werk wieder auf.
Der Gedanke eines italisch-hellenischen Reiches mit zweien Sprachen und 
einer einheitlichen Nationalitaet war nicht neu - er waere sonst auch nichts 
gewesen als ein Fehler; aber dass er aus schwankenden Entwuerfen zu sicherer 
Fassung, aus zerstreuten Anfaengen zu konzentrierter Grundlegung fortschritt, 
ist das Werk des dritten und groessten der demokratischen Staatsmaenner Roms.
Die erste und wesentlichste Bedingung zu der politischen und nationalen 
Nivellierung des Reichs war die Erhaltung und Ausdehnung der beiden zu 
gemeinschaftlichem Herrschen bestimmten Nationen, unter moeglichst rascher 
Beseitigung der neben ihr stehenden barbarischen oder barbarisch genannten 
Staemme. In gewissem Sinne koennte man allerdings neben Roemern und Griechen 
noch eine dritte Nationalitaet nennen, die mit denselben in der damaligen Welt 
an Ubiquitaet wetteiferte und auch in dem neuen Staate Caesars eine nicht 
unwesentliche Rolle zu spielen bestimmt war. Es sind dies die Juden. Das 
merkwuerdige, nachgiebig zaehe Volk war in der alten wie in der heutigen Welt 
ueberall und nirgends heimisch und ueberall und nirgends maechtig. Die Diadochen 
Davids und Salomos bedeuteten fuer die Juden jener Zeit kaum mehr, als 
heutzutage Jerusalem fuer sie bedeutet; die Nation fand wohl fuer ihre 
religioese und geistige Einheit einen sichtbaren Anhalt in dem kleinen 
Koenigreich von Jerusalem, aber sie selbst bestand keineswegs in der 
Untertanenschaft der Hasmonaeer, sondern in den zahllos durch das ganze 
Parthische und das ganze Roemische Reich zerstreuten Judenschaften. In 
Alexandreia namentlich und aehnlich in Kyrene bildeten die Juden innerhalb 
dieser Staedte eigene, administrativ und selbst lokal abgegrenzte Gemeinwesen, 
den Judenvierteln unserer Staedte nicht ungleich, aber freier gestellt und von 
einem "Volksherrn" als oberstem Richter und Verwalter geleitet. Wie zahlreich 
selbst in Rom die juedische Bevoelkerung bereits vor Caesar war, und zugleich, 
wie landsmannschaftlich eng die Juden auch damals zusammenhielten, beweist die 
Bemerkung eines Schriftstellers dieser Zeit, dass es fuer den Statthalter 
bedenklich sei, den Juden in seiner Provinz zu nahe zu treten, weil er dann 
sicher darauf zaehlen duerfe, nach seiner Heimkehr von dem hauptstaedtischen 
Poebel ausgepfiffen zu werden. Auch zu jener Zeit war das vorwiegende Geschaeft 
der Juden der Handel: mit dem erobernden roemischen Kaufmann zog damals der 
juedische Haendler ebenso ueberall hin wie spaeter mit dem genuesischen und 
venezianischen, und neben der roemischen stroemte das Kapital allerorts bei der 
juedischen Kaufmannschaft zusammen. Auch zu jener Zeit endlich begegnen wir der 
eigentuemlichen Antipathie der Okzidentalen gegen diese so gruendlich 
orientalische Rasse und ihre fremdartigen Meinungen und Sitten. Dies Judentum, 
obwohl nicht der erfreulichste Zug in dem nirgends erfreulichen Bilde der 
damaligen Voelkermengung, war nichtsdestoweniger ein im natuerlichen Verlauf der 
Dinge sich entwickelndes geschichtliches Moment, das der Staatsmann weder sich 
ableugnen noch bekaempfen durfte und dem Caesar vielmehr, ebenwie sein 
Vorgaenger Alexander, in richtiger Erkenntnis der Verhaeltnisse moeglichst 
Vorschub tat. Wenn Alexander, der Stifter des alexandrinischen Judentums, damit 
nicht viel weniger fuer die Nation tat wie ihr eigener David durch den Tempelbau 
von Jerusalem, so foerderte auch Caesar die Juden in Alexandreia wie in Rom 
durch besondere Beguenstigungen und Vorrechte und schuetzte namentlich ihren 
eigentuemlichen Kult gegen die roemischen wie gegen die griechischen 
Lokalpfaffen. Die beiden grossen Maenner dachten natuerlich nicht daran, der 
hellenischen oder italisch-hellenischen Nationalitaet die juedische ebenbuertig 
zur Seite zu stellen. Aber der Jude, der nicht wie der Okzidentale die 
Pandoragabe politischer Organisation empfangen hat und gegen den Staat sich 
wesentlich gleichgueltig verhaelt; der ferner ebenso schwer den Kern seiner 
nationalen Eigentuemlichkeit aufgibt als bereitwillig denselben mit jeder 
beliebigen Nationalitaet umhuellt und bis zu einem gewissen Grad der fremden 
Volkstuemlichkeit sich anschmiegt - der Jude war ebendarum wie geschaffen fuer 
einen Staat, welcher auf den Truemmern von hundert lebendigen Politien erbaut 
und mit einer gewissermassen abstrakten und von vornherein verschliffenen 
Nationalitaet ausgestattet werden sollte. Auch in der alten Welt war das 
Judentum ein wirksames Ferment des Kosmopolitismus und der nationalen 
Dekomposition und insofern ein vorzugsweise berechtigtes Mitglied in dem 
Caesarischen Staate, dessen Politie doch eigentlich nichts als Weltbuergertum, 
dessen Volkstuemlichkeit im Grunde nichts als Humanitaet war.
Indes die positiven Elemente des neuen Buergertums blieben ausschliesslich 
die latinische und die hellenische Nationalitaet. Mit dem spezifisch italischen 
Staat der Republik war es also zu Ende; jedoch war es nichts als ein sehr 
erklaerliches, aber auch sehr albernes Gerede des grollenden Adels, dass Caesar 
Italien und Rom absichtlich zugrunde richte, um den Schwerpunkt des Reiches in 
den griechischen Osten zu verlegen und zur Hauptstadt desselben Ilion oder 
Alexandreia zu machen. Vielmehr behielt in Caesars Organisation die latinische 
Nationalitaet immer das Uebergewicht; wie sich dies schon darin ausspricht, dass 
er jede Verfuegung in lateinischer, aber die fuer die griechisch redenden 
Landschaften bestimmten daneben in griechischer Sprache erliess. Im allgemeinen 
ordnete er die Verhaeltnisse der beiden grossen Nationen in seiner Monarchie 
ebenwie sie in dem geeinigten Italien seine republikanischen Vorgaenger geordnet 
hatten: die hellenische Nationalitaet wurde geschuetzt, wo sie bestand, die 
italische nach Vermoegen erweitert und ihr die Erbschaft der aufzuloesenden 
Rassen bestimmt. Es war dies schon deshalb notwendig, weil eine voellige 
Gleichstellung des griechischen und lateinischen Elements im Staate aller 
Wahrscheinlichkeit nach in sehr kurzer Zeit diejenige Katastrophe herbeigefuehrt 
haben wuerde, die manche Jahrhunderte spaeter der Byzantinismus vollzog; denn 
das Griechentum war nicht bloss geistig nach allen Richtungen hin dem roemischen 
Wesen ueberlegen, sondern auch an Masse, und hatte in Italien selbst an den 
Schwaermen der gezwungen oder freiwillig nach Italien wandernden Hellenen und 
Halbhellenen eine Unzahl unscheinbarer, aber in ihrem Einfluss nicht hoch genug 
anzuschlagender Apostel. Um nur der eminentesten Erscheinung auf diesem Gebiete 
zu gedenken, so ist das Regiment der griechischen Lakaien ueber die roemischen 
Monarchen so alt wie die Monarchie: der erste in der ebenso langen wie 
widerwaertigen Liste dieser Individuen ist Pompeius' vertrauter Bedienter 
Theophanes von Mytilene, welcher durch seine Gewalt ueber den schwachen Herrn 
wahrscheinlich mehr als irgendein anderer Mann zu dem Ausbruch des Krieges 
zwischen Pompeius und Caesar beigetragen hat. Nicht ganz mit Unrecht ward er 
nach seinem Tode von seinen Landsleuten goettlich verehrt: eroeffnete er doch 
die Kammerdienerregierung der Kaiserzeit, die gewissermassen eben auch eine 
Herrschaft der Hellenen ueber die Roemer war. Die Regierung hatte demnach allen 
Grund, die Ausbreitung des Hellenismus wenigstens im Westen nicht noch von oben 
herab zu foerdern. Wenn Sizilien nicht bloss des Zehntendrucks entlastet, 
sondern auch seinen Gemeinden das latinische Recht bestimmt ward, dem seiner 
Zeit vermutlich die volle Gleichstellung mit Italien nachfolgen sollte, so kann 
Caesars Absicht nur gewesen sein, die herrliche, aber damals veroedete und 
wirtschaftlich zum groessten Teil in italische Haende gelangte Insel, welche die 
Natur nicht so sehr zum Nachbarland Italiens bestimmt hat als zu der schoensten 
seiner Landschaften, voellig in Italien aufgehen zu lassen. Im uebrigen aber 
ward das Griechentum, wo es bestand, erhalten und geschuetzt. Wie nahe auch die 
politischen Krisen es dem Imperator legten, die festen Pfeiler des Hellenismus 
im Okzident und in Aegypten umzustuerzen, Massalia und Alexandreia wurden weder 
vernichtet noch denationalisiert.
Dagegen das roemische Wesen ward durch Kolonisierung wie durch 
Latinisierung mit allen Kraeften und an den verschiedensten Punkten des Reiches 
von der Regierung gehoben. Der zwar aus einer argen Vereinigung formeller 
Rechts- und brutaler Machtentwicklung hervorgegangene, aber, um freie Hand gegen 
die zur Vernichtung bestimmten Nationen zu haben, unumgaenglich notwendige Satz, 
dass an allem, nicht durch besonderen Akt der Regierung an Gemeinden oder 
Private abgetretenen Grund und Boden in den Provinzen der Staat das Eigentum, 
der zeitige Inhaber nur einen geduldeten und jederzeit widerruflichen Erbbesitz 
habe, wurde auch von Caesar festgehalten und durch ihn aus einer demokratischen 
Parteitheorie zu einem Fundamentalprinzip des monarchischen Rechts erhoben. In 
erster Linie kam fuer die Ausbreitung der roemischen Nationalitaet natuerlich 
Gallien in Frage. Gallien diesseits der Alpen erhielt durch die laengst von der 
Demokratie als vollzogen angenommene und nun (705 49) durch Caesar schliesslich 
vollzogene Aufnahme der transpadanischen Gemeinden in den roemischen 
Buergerverband durchgaengig, was ein grosser Teil der Bewohner laengst gehabt: 
politische Gleichberechtigung mit dem Hauptland. Tatsaechlich hatte sich diese 
Provinz in den vierzig Jahren, die seit Erteilung des Latinerrechts verflossen 
waren, bereits vollstaendig latinisiert. Die Exklusiven mochten spotten ueber 
den breiten und gurgelnden Akzent des Kettenlateins und ein "ich weiss nicht was 
von hauptstaedtischer Anmut" bei dem Insubrer und Veneter vermissen, der sich 
als Caesars Legionaer mit dem Schwert einen Platz auf dem roemischen Markt und 
sogar in der roemischen Kurie erobert hatte. Nichtsdestoweniger war das 
Cisalpinische Gallien mit seiner dichten, vorwiegend bauernschaftlichen 
Bevoelkerung schon vor Caesar der Sache nach eine italische Landschaft und blieb 
Jahrhunderte lang der rechte Zufluchtsort italischer Sitte und italischer 
Bildung; wie denn die Lehrer der latinischen Literatur nirgends sonst ausserhalb 
der Hauptstadt so vielen Zuspruch und Anklang fanden. Wenn also das 
Cisalpinische Gallien wesentlich in Italien aufging, so trat zugleich an die 
Stelle, die es bisher eingenommen hatte, die transalpinische Provinz, die ja 
durch Caesars Eroberungen aus einer Grenz- in eine Binnenprovinz umgewandelt 
worden war und die durch ihre Naehe wie durch ihr Klima vor allen anderen 
Gebieten sich dazu eignete, mit der Zeit gleichfalls eine italische Landschaft 
zu werden. Dorthin hauptsaechlich, nach dem alten Zielpunkt der ueberseeischen 
Ansiedlungen der roemischen Demokratie, ward der Strom der italischen Emigration 
gelenkt. Es wurden daselbst teils die alte Kolonie Narbo durch neue Ansiedler 
verstaerkt, teils in Baeterrae (Beziers) unweit Narbo, in Arelate (Arles) und 
Arausio (Orange) an der Rhone und in der neuen Hafenstadt Forum Iulii (Frejus) 
vier neue Buergerkolonien angelegt, deren Namen zugleich das Andenken der 
tapferen Legionen bewahrten, die das noerdliche Gallien zum Reiche gebracht 
hatten ^29. Die nicht mit Kolonisten belegten Ortschaften scheinen zugleich, 
wenigstens groesstenteils, in derselben Art wie einst das transpadanische 
Kettenland, der Romanisierung entgegengefuehrt worden zu sein durch Verleihung 
latinischen Stadtrechts; namentlich wurde Nemausus (Nimes) als der Hauptort des 
den Massalioten infolge ihrer Auflehnung gegen Caesar aberkannten Gebiets aus 
einem massaliotischen Flecken in eine latinische Stadtgemeinde umgewandelt und 
mit ansehnlichem Gebiet und selbst mit Muenzrecht ausgestattet ^30. Indem also 
das Cisalpinische Gallien von der vorbereitenden Stufe zur vollen Gleichstellung 
mit Italien fortschritt, rueckte gleichzeitig die narbonensische Provinz in 
jenes vorbereitende Stadium nach; ganz wie bisher im Cisalpinischen Gallien 
hatten die ansehnlichsten Gemeinden daselbst das volle Buerger-, die uebrigen 
latinisches Recht.
---------------------------------
^29 Narbo heisst Kolonie der Decimaner, Baeterrae der Septimaner, Forum 
Iulii der Octavaner, Arelate der Sextaner, Arausio der Secundaner. Die neunte 
Legion fehlt, weil sie ihre Nummer durch die Meuterei von Placentia entehrt 
hatte. Dass uebrigens die Kolonisten dieser Kolonien den eponymen Legionen 
angehoerten, wird nicht gesagt und ist nicht glaublich; die Veteranen selbst 
wurden wenigstens der grossen Mehrzahl nach in Italien angesiedelt. Ciceros 
Klage, dass Caesar "ganze Provinzen und Landschaften auf einen Schlag 
konfisziert habe" (off. 2, 7, 27, vgl. Phil. 13,15; 31, 32), geht ohne Zweifel, 
wie schon die enge Verknuepfung derselben mit dem Tadel des Triumphs ueber die 
Massalioten beweist, auf die dieser Kolonien wegen in der narbonensischen 
Provinz vorgenommenen Landeinziehungen und zunaechst auf die Massalia 
auferlegten Gebietsverluste.
^30 Ausdruecklich ueberliefert ist es nicht, von wem das latinische Recht 
der nichtkolonisierten Ortschaften dieser Gegend und namentlich von Nemausus 
herruehrt. Aber da Caesar selbst (civ. 1, 35) so gut wie geradezu sagt, dass 
Nemausus bis 705 (49) ein massaliotisches Dorf war; da nach dem Livianischen 
Bericht (Dio 41, 25; Flor. epit. 2, 13; Oros. hist. 6, 15) eben dieser Teil des 
Gebietes den Massalioten von Caesar entzogen ward da endlich schon auf 
voraugustischen Muenzen und sodann bei Strabon die Stadt als Gemeinde 
latinischen Rechts vorkommt, so kann nur Caesar der Urheber dieser 
Latinitaetsverleihung sein. Von Ruscino (Roussillon bei Perpignan) und anderen, 
im Narbonensischen Gallien frueh zu latinischer Stadtverfassung gelangten 
Gemeinden laesst sich nur vermuten, dass sie dieselbe gleichzeitig mit Nemausus 
empfingen.
---------------------------------
In den anderen nichtgriechischen und nichtlatinischen Landschaften des 
Reiches, welche der Einwirkung Italiens und dem Assimilationsprozess noch ferner 
standen, beschraenkte Caesar sich darauf, einzelne Brennpunkte fuer die 
italische Zivilisation zu gruenden, wie dies bisher in Gallien Narbo gewesen 
war, um durch sie die kuenftige vollstaendige Ausgleichung vorzubereiten. Solche 
Anfaenge lassen, mit Ausnahme der aermsten und geringsten von allen, der 
sardinischen, in saemtlichen Provinzen des Reiches sich nachweisen. Wie Caesar 
im noerdlichen Gallien verfuhr, ward schon dargelegt; die lateinische Sprache 
erhielt hier, wenn auch noch nicht fuer alle Zweige des oeffentlichen Verkehrs, 
durchgaengig offizielle Geltung und es entstand am Lemansee als die noerdlichste 
Stadt italischer Verfassung die Kolonie Noviodunum (Nyon).
In Spanien, vermutlich damals der am dichtesten bevoelkerten Landschaft des 
Roemischen Reiches, wurden nicht bloss in der wichtigen hellenisch-iberischen 
Hafenstadt Emporiae neben der alten Bevoelkerung Caesarische Kolonisten 
angesiedelt, sondern, wie neuerdings aufgefundene Urkunden gezeigt haben, auch 
eine Anzahl wahrscheinlich ueberwiegend dem hauptstaedtischen Proletariat 
entnommener Kolonisten in der Stadt Urso (Osuna), unweit Sevilla im Herzen von 
Andalusien, und vielleicht noch in mehreren anderen Ortschaften dieser Provinz 
versorgt. Die alte und reiche Kaufstadt Gades, deren Munizipalwesen Caesar schon 
als Praetor zeitgemaess umgestaltet hatte, erhielt jetzt von dem Imperator das 
volle Recht der italischen Munizipien (705 49) und wurde, was in Italien 
Tusculum gewesen war, die erste ausseritalische, nicht von Rom gegruendete 
Gemeinde, die in den roemischen Buergerverband eintrat. Einige Jahre nachher 
(709 45) wurde das gleiche Recht auch einigen anderen spanischen Gemeinden und 
vermutlich noch mehreren das latinische zuteil.
In Afrika wurde, was Gaius Gracchus nicht hatte zu Ende fuehren sollen, 
jetzt ins Werk gesetzt und an derjenigen Staette, wo die Stadt der Erbfeinde 
Roms gestanden, 3000 italische Kolonisten und eine grosse Anzahl der im 
karthagischen Gebiet ansaessigen Pacht- und Bittbesitzer angesiedelt; und zum 
Erstaunen rasch wuchs unter den unvergleichlich guenstigen Lokalverhaeltnissen 
die neue "Venuskolonie", das roemische Karthago, wieder empor. Utica, bis dahin 
die Haupt- und erste Handelsstadt der Provinz, war schon im vorweg, es scheint 
durch Erteilung des latinischen Rechts, fuer die Wiedererweckung des 
ueberlegenen Konkurrenten einigermassen entschaedigt worden. In dem neu zum 
Reiche gefuegten numidischen Gebiet erhielten das wichtige Cirta und die 
uebrigen, dem roemischen Condottiere Publius Sittius fuer sich und die Seinigen 
ueberwiesenen Gemeinden das Recht roemischer Militaerkolonien. Die stattlichen 
Provinzstaedte freilich, die das wahnsinnige Wueten Jubas und der verzweifelten 
Reste der Verfassungspartei in Schutthaufen verwandelt hatte, erhoben sich nicht 
so rasch wieder, wie sie eingeaeschert worden waren, und manche Truemmerstaette 
erinnerte noch lange nachher an diese verhaengnisvolle Zeit; allein die beiden 
neuen Julischen Kolonien, Karthago und Cirta, wurden und blieben die 
Mittelpunkte der afrikanisch-roemischen Zivilisation.
In dem veroedeten griechischen Land beschaeftigte Caesar ausser mit anderen 
Plaenen, zum Beispiel der Anlage einer roemischen Kolonie in Buthroton (Korfu 
gegenueber), vor allem sich mit der Wiederherstellung von Korinth; nicht bloss 
wurde eine ansehnliche Buergerkolonie dorthin gefuehrt, sondern auch der Plan 
entworfen, durch den Durchstich des Isthmus die gefaehrliche Umschiffung des 
Peloponnes abzuschneiden und den ganzen italisch-asiatischen Verkehr durch den 
Korinthisch-Saronischen Meerbusen zu leiten. Endlich rief selbst in dem 
entlegenen hellenischen Osten der Monarch italische Ansiedlungen ins Leben: so 
am Schwarzen Meer in Herakleia und in Sinope, welche Staedte die italischen 
Kolonisten aehnlich wie Emporiae mit den alten Bewohnern teilten; so an der 
syrischen Kueste in dem wichtigen Hafen von Berytos, das wie Sinope italische 
Verfassung erhielt; ja sogar in Aegypten wurde auf der den Hafen von Alexandreia 
beherrschenden Leuchtturminsel eine roemische Station gegruendet.
Durch diese Anordnungen ward die italische Gemeindefreiheit in weit 
umfassenderer Weise, als es bisher geschehen war, in die Provinzen getragen. Die 
Vollbuergergemeinden, also saemtliche Staedte der cisalpinischen Provinz und die 
in dem Transalpinischen Gallien und sonst zerstreuten Buergerkolonien und 
Buergermunizipien, standen den italischen insofern gleich, als sie sich selber 
verwalteten und selbst eine, allerdings beschraenkte, Gerichtsbarkeit ausuebten: 
wogegen freilich die wichtigeren Prozesse vor die hier kompetenten roemischen 
Behoerden, in der Regel den Statthalter des Sprengels gehoerten ^31. Die formell 
autonomen latinischen und die sonstigen befreiten Gemeinden, also jetzt die 
sizilischen und die des Narbonensischen Galliens, soweit sie nicht 
Buergergemeinden waren, alle und auch in anderen Provinzen eine betraechtliche 
Zahl, hatten nicht bloss die freie Verwaltung, sondern wahrscheinlich 
unbeschraenkte Gerichtsbarkeit, so dass der Statthalter hier nur kraft seiner 
allerdings sehr arbitraeren Verwaltungskontrolle einzugreifen befugt war. Wohl 
hatte es auch frueher schon Vollbuergergemeinden innerhalb der 
Statthaltersprengel gegeben, wie zum Beispiel Aquileia und Narbo, und hatten 
ganze Statthaltersprengel, wie das Diesseitige Gallien, aus Gemeinden mit 
italischer Verfassung bestanden; aber wenn nicht rechtlich, war es doch 
politisch eine ungemein wichtige Neuerung, dass es jetzt eine Provinz gab, die 
so gut wie Italien lediglich von roemischen Buergern bevoelkert war ^32, und 
dass andere es zu werden versprachen. Es fiel damit der eine grosse 
tatsaechliche Gegensatz, in dem Italien zu den Provinzen gestanden hatte; und 
auch der zweite, dass in Italien regelmaessig keine Truppen standen, wohl aber 
in den Provinzen, war gleichermassen im Verschwinden: die Truppen standen jetzt 
nur da, wo es eine Grenze zu verteidigen gab, und die Kommandanten der 
Provinzen, bei denen dies nicht zutraf, wie zum Beispiel bei Narbo und Sizilien, 
waren nur dem Namen nach noch Offiziere. Der formelle Gegensatz zwischen Italien 
und den Provinzen, der zu allen Zeiten auf anderen Unterschieden beruht hatte, 
blieb allerdings auch jetzt bestehen, Italien der Sprengel der buergerlichen 
Rechtspflege und der Konsuln-Praetoren, die Provinzen kriegsrechtliche 
Jurisdiktionsbezirke und den Prokonsuln und Propraetoren unterworfen; allein der 
Prozess nach Buerger- und nach Kriegsrecht fiel laengst praktisch zusammen, und 
die verschiedene Titulatur der Beamten hatte wenig zu bedeuten, seit ueber allen 
der eine Imperator stand.
-----------------------------------------------
^31 Dass keiner Vollbuergergemeinde mehr als beschraenkte Gerichtsbarkeit 
zustand, ist ausgemacht. Auffallend ist es aber, was aus der Caesarischen 
Gemeindeordnung fuer das Cisalpinische Gallien bestimmt hervorgeht, dass die 
jenseits der munizipalen Kompetenz liegenden Prozesse aus dieser Provinz nicht 
vor den Statthalter derselben, sondern vor den roemischen Praetor gehen; denn im 
uebrigen ist der Statthalter ja in seinem Sprengel ebensowohl anstatt des 
Praetors, der zwischen Buergern, wie anstatt dessen, der zwischen Buergern und 
Nichtbuergern Recht spricht, und durchaus fuer alle Prozesse kompetent. Ohne 
Zweifel ist dies ein Ueberrest der vorsullanischen Ordnung, wo in dem ganzen 
festlaendischen Gebiet bis zu den Alpen lediglich die Stadtbeamten kompetent 
waren und also hier saemtliche Prozesse, wo sie die munizipale Kompetenz 
ueberschritten, notwendig vor die Praetoren in Rom kamen. Dagegen in Narbo, 
Gades, Karthago, Korinth gingen die Prozesse in diesem Fall sicher an den 
betreffenden Statthalter; wie denn auch schon aus praktischen Ruecksichten nicht 
wohl an einen Rechtszug nach Rom gedacht werden kann.
^32 Warum die Erteilung des roemischen Buergerrechts an eine Landschaft 
insgesamt und der Fortbestand der Provinzialverwaltung fuer dieselbe als sich 
einander ausschliessende Gegensaetze gedacht zu werden pflegen, ist nicht 
abzusehen. Ueberdies erhielt notorisch das Cisalpinische Gallien durch den 
Roscischen Volksschluss vom 11. Maerz 705 (49) die Civitaet, waehrend es Provinz 
blieb, solange Caesar lebte, und erst nach seinem Tode mit Italien vereinigt 
ward (Dio 48, 12), auch die Statthalter bis 711 (43) nachweisbar sind. Schon 
dass die Caesarische Gemeindeordnung die Landschaft nie als Italien, sondern als 
Cisalpinisches Gallien bezeichnet, musste auf das Richtige fuehren.
-----------------------------------------------
Offenbar ist in all diesen einzelnen munizipalen Gruendungen und Ordnungen, 
die wenigstens dem Plan, wenn auch vielleicht nicht alle der Ausfuehrung nach, 
auf Caesar zurueckgehen, ein bestimmtes System. Italien ward aus der Herrin der 
unterworfenen Voelkerschaften umgewandelt in die Mutter der verjuengten 
italisch-hellenischen Nation. Die dem Mutterlande vollstaendig gleichgestellte 
cisalpinische Provinz verhiess und verbuergte es, dass in der Monarchie Caesars, 
ebenwie in der frischeren Epoche der Republik, jede latinisierte Landschaft 
erwarten durfte, den aelteren Schwestern und der Mutter selbst ebenbuertig an 
die Seite zu treten. Auf der Vorstufe zur vollen nationalen und politischen 
Ausgleichung mit Italien standen dessen Nebenlaender, das griechische Sizilien 
und das rasch sich latinisierende suedliche Gallien. Auf einer entfernteren 
Stufe zu dieser Ausgleichung standen die uebrigen Landschaften des Reiches, in 
denen, wie bisher in Suedgallien Narbo roemische Kolonie gewesen war, jetzt die 
grossen Seestaedte: Emporiae, Gades, Karthago, Korinth, Herakleia im Pontos, 
Sinope, Berytos, Alexandreia, italische oder hellenisch-italische Gemeinden 
wurden, die Stuetzpunkte einer italischen Zivilisation selbst im griechischen 
Osten, die Grundpfeiler der kuenftigen nationalen und politischen Nivellierung 
des Reiches. Die Herrschaft der Stadtgemeinde Rom ueber das Litoral des 
Mittelmeeres war zu Ende; an ihre Stelle trat der neue Mittelmeerstaat und sein 
erster Akt war die Suehnung der beiden groessten Untaten, die jene Stadtgemeinde 
an der Zivilisation begangen hatte. Wenn die Zerstoerung der beiden groessten 
Handelsplaetze im roemischen Gebiet den Wendepunkt bezeichnete, wo die 
Schutzherrschaft der roemischen Gemeinde in politische Tyrannisierung und 
finanzielle Ausnutzung der untertaenigen Landschaften ueberging, so bezeichnete 
jetzt die sofortige und glaenzende Wiederherstellung von Karthago und Korinth 
die Begruendung des neuen, alle Landschaften am Mittelmeer zu nationaler und 
politischer Gleichheit, zu wahrhaft staatlicher Einigung heranbildenden grossen 
Gemeinwesens. Wohl durfte Caesar der Stadt Korinth zu ihrem vielberuehmten alten 
den neuen Namen der "Julischen Ehre" verleihen.
Wenn also das neue einheitliche Reich mit einer Nationalitaet ausgestattet 
ward, die freilich notwendigerweise der volkstuemlichen Individualitaet 
entbehrte und mehr ein unlebendiges Kunstprodukt als ein frischer Trieb der 
Natur war, so bedurfte dasselbe ferner der Einheit in denjenigen Institutionen, 
in denen das allgemeine Leben der Nationen sich bewegt: in Verfassung und 
Verwaltung, in Religion und Rechtspflege, in Muenze, Mass und Gewicht; wobei 
natuerlich lokale Besonderheiten mannigfaltigster Art mit wesentlicher Einigung 
sich vollkommen vertrugen. Ueberall kann auf diesen Gebieten nur von Anfaengen 
die Rede sein, da die einheitliche Durchbildung der Monarchie Caesars in der 
Zukunft lag und er nichts tat, als fuer den Bau von Jahrhunderten den Grund 
legen. Aber von den Linien, die der grosse Mann auf diesen Gebieten gezogen hat, 
lassen noch manche sich erkennen; und es ist erfreulicher, hier ihm nachzugehen, 
als in dem Truemmerbau der Nationalitaeten.
Hinsichtlich der Verfassung und Verwaltung wurden bereits in einem anderen 
Zusammenhang die wichtigsten Momente der neuen Einheit hervorgehoben: der 
Uebergang der Souveraenitaet von dem roemischen Gemeinderat auf den 
Alleinherrscher der Mittelmeermonarchie; die Umwandlung jenes Gemeinderats in 
einen hoechsten, Italien wie die Provinzen repraesentierenden Reichsrat: vor 
allem die begonnene Uebertragung der roemischen und ueberhaupt der italischen 
Gemeindeordnung auf die Provinzialgemeinden. Es fuehrte dieser letztere Weg, die 
Verleihung latinischen und demnach roemischen Rechts an die zum vollstaendigen 
Eintritt in den Einheitsstaat reifen Gemeinden, gleichmaessige kommunale 
Ordnungen allmaehlich von selbst herbei. Nur in einer Hinsicht konnte man 
hierauf nicht warten. Das neue Reich bedurfte sofort einer Institution, die der 
Regierung die hauptsaechlichen Grundlagen der Verwaltung, die Bevoelkerungs- und 
Vermoegensverhaeltnisse der einzelnen Gemeinden, uebersichtlich vor Augen legte, 
das heisst eines verbesserten Zensus. Zunaechst ward der italische reformiert. 
Nach Caesars Verordnung ^33, die freilich wohl nur die infolge des 
Bundesgenossenkrieges wenigstens im Prinzip getroffenen Anordnungen zur 
Ausfuehrung brachte, sollten kuenftig, wenn in der roemischen Gemeinde die 
Schatzung stattfand, gleichzeitig in jeder italischen der Name eines jeden 
Gemeindebuergers und der seines Vaters oder Freilassers, sein Bezirk, sein Alter 
und sein Vermoegen von der hoechsten Behoerde der Gemeinde aufgezeichnet und 
diese Listen an den roemischen Schatzmeister so frueh abgeliefert werden, dass 
dieser das allgemeine Verzeichnis der roemischen Buerger und der roemischen Habe 
rechtzeitig vollenden konnte. Dass es Caesars Absicht war, aehnliche 
Institutionen auch in den Provinzen einzufuehren, dafuer buergt teils die von 
Caesar angeordnete Vermessung und Katastrierung des gesamten Reiches, teils die 
Einrichtung selbst; denn es war ja damit die allgemeine Formel gefunden, um so 
gut in den italischen wie in den nichtitalischen Gemeinden des Staats die fuer 
die Zentralverwaltung erforderlichen Aufnahmen zu bewirken. Offenbar war es auch 
hier Caesars Absicht, auf die Traditionen der aelteren republikanischen Zeit 
zurueckzugehen und die Reichsschatzung wiedereinzufuehren, welche die aeltere 
Republik, wesentlich in derselben Weise wie Caesar die italische, durch analoge 
Ausdehnung des Instituts der staedtischen Zensur mit seinen Fristen und 
sonstigen wesentlichen Normen auf die saemtlichen Untertanengemeinden Italiens 
und Siziliens bewirkt hatte. Es war dies eines der ersten Institute gewesen, das 
die erstarrende Aristokratie verfallen und damit der obersten 
Verwaltungsbehoerde jede Uebersicht ueber die disponiblen Mannschaften und 
Steuerkraefte und also jede Moeglichkeit einer wirksamen Kontrolle verloren 
gehen liess. Die vorhandenen Spuren und der Zusammenhang der Dinge selbst zeigen 
unwidersprechlich, dass Caesar die Erneuerung der seit Jahrhunderten 
verschollenen Reichsschatzung vorbereitete.
---------------------------------------------------
^33 Das Fortbestehen der munizipalen Schatzungsbehoerden spricht dafuer, 
dass die oertliche Abhaltung des Zensus bereits infolge des Bundesgenossenkriegs 
fuer Italien fortgesetzt worden war (Roemisches Staatsrecht, Bd. 2, 3. Aufl., S. 
368); wahrscheinlich aber ist die Durchfuehrung dieses Systems Caesars Werk.
---------------------------------------------------
Dass in der Religion und in der Rechtspflege an eine durchgreifende 
Nivellierung nicht gedacht werden konnte, ist kaum noetig zu sagen; doch 
bedurfte der neue Staat bei aller Toleranz gegen Lokalglauben und 
Munizipalstatute eines gemeinsamen, der italisch-hellenischen Nationalitaet 
entsprechenden Kultus und einer allgemeinen, den Munizipalstatuten 
uebergeordneten Rechtssatzung. Er bedurfte ihrer: denn beides war tatsaechlich 
schon da. Auf dem religioesen Gebiet war man seit Jahrhunderten taetig gewesen, 
den italischen und den hellenischen Kult teils durch aeusserliche Aufnahme, 
teils durch innerliche Ausgleichung der Gottheitsbegriffe ineinanderzuarbeiten 
und bei der nachgiebigen Formlosigkeit der italischen Goetter hatte es nicht 
einmal grosse Schwierigkeit gemacht, den Jupiter in dem Zeus, die Venus in der 
Aphrodite und so jede wesentliche Idee des latinischen Glaubens in ihrem 
hellenischen Gegenbild aufzuheben. Die italisch-hellenische Religion stand 
bereits in den Grundzuegen fertig da; wie sehr man eben auf diesem Gebiete sich 
dessen bewusst war, ueber die spezifisch roemische hinaus und zu einer italisch-
hellenischen Quasinationalitaet fortgeschritten zu sein, beweist zum Beispiel 
die in Varros schon erwaehnter Theologie aufgestellte Unterscheidung der 
"gemeinen", d. h. der von den Roemern wie den Griechen anerkannten Goetter, von 
den besonderen der roemischen Gemeinde.
Im Rechtswesen hatte es auf dem Gebiete des Kriminal- und Polizeirechts, wo 
die Regierung unmittelbar eingreift und dem rechtlichen Beduerfnis wesentlich 
durch eine verstaendige Legislation genuegt wird, keine Schwierigkeit, auf dem 
Wege der gesetzgeberischen Taetigkeit denjenigen Grad materieller 
Gleichfoermigkeit zu erreichen, der allerdings auch hier fuer die Reichseinheit 
notwendig war. Im Zivilrecht dagegen, wo die Initiative dem Verkehr, dem 
Gesetzgeber nur die Formulierung zusteht, war das einheitliche Reichszivilrecht, 
das der Gesetzgeber zu schaffen freilich nicht vermocht haette, laengst auch 
bereits auf naturgemaessem Wege durch den Verkehr selber entwickelt worden. Das 
roemische Stadtrecht zwar beruhte rechtlich immer noch auf der in den Zwoelf 
Tafeln enthaltenen Formulierung des latinischen Landrechts. Die spaeteren 
Gesetze hatten wohl im einzelnen mancherlei zeitgemaesse Verbesserungen 
eingefuehrt, unter denen leicht die wichtigste sein mochte die Abschaffung der 
alten ungeschickten Prozesseroeffnung durch stehende Spruchformeln der Parteien 
und ihre Ersetzung durch eine von dem prozessleitenden Beamten schriftlich 
abgefasste Instruktion fuer den Einzelgeschworenen (formula); allein in der 
Hauptsache hatte die Volkslegislation nur ueber jene altersgraue Grundlage einen 
den englischen Statutargesetzen vergleichbaren unuebersehlichen Wust 
grossenteils laengst veralteter und vergessener Spezialgesetze aufgeschichtet. 
Die Versuche wissenschaftlicher Formulierung und Systematisierung hatten die 
verschlungenen Gaenge des alten Zivilrechts allerdings zugaenglich gemacht und 
erhellt; allein dem Grundmangel, dass ein vor vierhundert Jahren abgefasstes 
staedtisches Weistum mit seinen ebenso diffusen wie konfusen Nachtraegen jetzt 
als das Recht eines grossen Staates dienen sollte, konnte kein roemischer 
Blackstone abhelfen. Gruendlicher half der Verkehr sich selbst. Laengst hatte in 
Rom der rege Verkehr zwischen Roemern und Nichtroemern ein internationales 
Privatrecht (ius gentium; 1, 167) entwickelt, das heisst einen Komplex von 
Satzungen namentlich ueber Verkehrsverhaeltnisse, nach welchen roemische Richter 
dann sprachen, wenn eine Sache weder nach ihrem eigenen noch nach irgendeinem 
anderen Landrecht entschieden werden konnte, sondern sie genoetigt waren, von 
den roemischen, hellenischen, phoenikischen und sonstigen 
Rechtseigentuemlichkeiten absehend, auf die allem Verkehr zu Grunde liegenden 
gemeinsamen Rechtsanschauungen zurueckzugehen. Hier knuepfte die neuere 
Rechtsbildung an. Zunaechst als Richtschnur fuer den rechtlichen Verkehr der 
roemischen Buerger unter sich setzte sie an die Stelle des alten, praktisch 
unbrauchbar gewordenen tatsaechlich ein neues Stadtrecht, das materiell beruhte 
auf einem Kompromiss zwischen dem nationalen Zwoelftafelrecht und dem 
internationalen oder dem sogenannten Rechte der Voelker. An jenem wurde 
wesentlich, wenn auch natuerlich mit zeitgemaessen Modifikationen, festgehalten 
im Ehe-, Familien- und Erbfolgerecht; dagegen ward in allen Bestimmungen, die 
den Vermoegensverkehr betrafen, also fuer Eigentum und Kontrakte, das 
Internationalrecht massgebend; ja hier wurde sogar dem lokalen Provinzialrecht 
manche wichtige Einrichtung entlehnt, zum Beispiel die Wuchergesetzgebung und 
das Hypothekarinstitut. Ob auf einmal oder allmaehlich, ob durch einen oder 
mehrere Urheber, durch wen, wann und wie diese tiefgreifende Neuerung ins Leben 
trat, sind Fragen, auf die wir eine genuegende Antwort schuldig bleiben muessen; 
wir wissen nur, dass diese Reform, wie natuerlich, zunaechst ausging von dem 
Stadtgericht, dass sie zuerst sich formulierte in den jaehrlich von dem neu 
antretenden Stadtrichter zur Nachachtung fuer die Parteien ergehenden 
Belehrungen ueber die wichtigsten, in dem beginnenden Gerichtsjahr 
einzuhaltenden Rechtsmaximen (edictum annuum oder perpetuum praetoris urbani de 
iuris dictione) und dass sie, wenn auch manche vorbereitende Schritte in 
frueheren Zeiten getan sein moegen, sicher erst in dieser Epoche ihre Vollendung 
fand. Die neue Rechtssatzung war theoretisch abstrakt, insofern die roemische 
Rechtsanschauung darin ihrer nationalen Besonderheit insoweit sich entaeussert 
hatte, als sie derselben sich bewusst worden war; sie war aber zugleich 
praktisch positiv, indem sie keineswegs in die truebe Daemmerung allgemeiner 
Billigkeit oder gar in das reine Nichts des sogenannten Naturrechts verschwamm, 
sondern von bestimmten Behoerden fuer bestimmte konkrete Faelle nach festen 
Normen angewandt ward und einer gesetzlichen Formulierung nicht bloss faehig, 
sondern in dem Stadtedikt wesentlich schon teilhaft geworden war. Diese Satzung 
entsprach ferner materiell den Beduerfnissen der Zeit, insofern sie fuer 
Prozess, Eigentumserwerb, Kontraktabschluss die durch den gesteigerten Verkehr 
geforderten bequemeren Formen darbot. Sie war endlich bereits im wesentlichen im 
ganzen Umfang des roemischen Reiches allgemein subsidiaeres Recht geworden, 
indem man die mannigfaltigen Lokalstatuten fuer diejenigen Rechtsverhaeltnisse, 
die nicht zunaechst Verkehrsverhaeltnisse sind, sowie fuer den Lokalverkehr 
zwischen Gliedern desselben Rechtssprengels beibehielt, dagegen den 
Vermoegensverkehr zwischen Reichsangehoerigen verschiedener Rechtskreise 
durchgaengig nach dem Muster des, rechtlich auf diese Faelle freilich nicht 
anwendbaren, Stadtediktes sowohl in Italien wie in den Provinzen regulierte. Das 
Recht des Stadtedikts hatte also wesentlich dieselbe Stellung in jener Zeit, die 
in unserer staatlichen Entwicklung das roemische Recht eingenommen hat: auch 
dies ist, soweit solche Gegensaetze sich vereinigen lassen, zugleich abstrakt 
und positiv; auch dies empfahl sich durch seine, verglichen mit dem aelteren 
Satzungsrecht, geschmeidigen Verkehrsformen und trat neben den Lokalstatuten als 
allgemeines Hilfsrecht ein. Nur darin hatte die roemische Rechtsentwicklung vor 
der unsrigen einen wesentlichen Vorzug, dass die denationalisierte Gesetzgebung 
nicht, wie bei uns, vorzeitig und durch Kunstgeburt, sondern rechtzeitig und 
naturgemaess sich einfand.
Diesen Rechtszustand fand Caesar vor. Wenn er den Plan entwarf zu einem 
neuen Gesetzbuch, so ist es nicht schwer zu sagen, was er damit beabsichtigt 
hat. Es konnte dies Gesetzbuch einzig das Recht der roemischen Buerger 
zusammenfassen und allgemeines Reichsgesetzbuch nur insofern sein, als ein 
zeitgemaesses Gesetzbuch der herrschenden Nation von selbst im ganzen Umfange 
des Reiches allgemeines Subsidiarrecht werden musste. Im Kriminalrecht, wenn 
ueberhaupt der Plan sich auf dies miterstreckte, bedurfte es nur einer Revision 
und Redaktion der Sullanischen Ordnungen. Im Zivilrecht war fuer einen Staat, 
dessen Nationalitaet eigentlich die Humanitaet war, die notwendige und einzig 
moegliche Formulierung jenes schon aus dem rechtlichen Verkehr freiwillig 
hervorgewachsene Stadtedikt in gesetzlicher Sicherung und Praezisierung. Den 
ersten Schritt zu dieser hatte das Cornelische Gesetz von 687 (67) getan, indem 
es den Richter an die zu Anfang seines Amtes aufgestellten Maximen band und ihm 
vorschrieb, nicht willkuerlich anderes Recht zu sprechen - eine Bestimmung, die 
wohl mit dem Zwoelftafelgesetz verglichen werden darf und fuer die Fixierung des 
neueren Stadtrechts fast ebenso bedeutsam geworden ist wie jenes fuer die 
Fixierung des aelteren. Aber wenn auch seit dem Cornelischen Volksschluss das 
Edikt nicht mehr unter dem Richter stand, sondern gesetzlich der Richter unter 
dem Edikt; wenn auch das neue Gesetzbuch im Gerichtsgebrauch wie im 
Rechtsunterricht das alte Stadtrecht tatsaechlich verdraengt hatte, so stand es 
doch noch jedem Stadtrichter frei, bei Antritt seines Amtes das Edikt 
unbeschraenkt und willkuerlich zu veraendern, und ueberwog das Zwoelftafelrecht 
mit seinen Zusaetzen formell immer noch das Stadtedikt, so dass in jedem 
einzelnen Kollisionsfall die veraltete Satzung durch arbitraeres Eingreifen der 
Beamten, also genau genommen durch Verletzung des formellen Rechts, beseitigt 
werden musste. Die subsidiaere Anwendung des Stadtedikts in dem Fremdengericht 
in Rom und in den verschiedenen Provinzialgerichtshoefen war nun gar gaenzlich 
in die Willkuer der einzelnen Oberbeamten gestellt. Offenbar war es notwendig, 
das alte Stadtrecht, soweit es nicht in das neuere uebergegangen war, definitiv 
zu beseitigen und in dem letzteren der willkuerlichen Aenderung durch jeden 
einzelnen Stadtrichter angemessene Grenzen zu setzen, etwa auch die subsidiaere 
Anwendung desselben neben den Lokalstatuten zu regulieren. Dies war Caesars 
Absicht, als er den Plan zu einem Gesetzbuch entwarf; denn dies musste sie sein. 
Der Plan ward nicht ausgefuehrt und damit jener laestige Uebergangszustand in 
dem roemischen Rechtswesen verewigt, bis nach sechshundert Jahren, und auch dann 
nur unvollkommen, diese notwendige Reform von einem der Nachfolger Caesars, dem 
Kaiser Justinianus, vollzogen ward.
Endlich in Muenze, Mass und Gewicht war die wesentliche Ausgleichung des 
latinischen und des hellenischen Systems laengst im Zuge. Sie war uralt in den 
fuer Handel und Verkehr unentbehrlichen Bestimmungen des Gewichts, der Koerper- 
und Laengenmasse und in dem Muenzwesen wenig juenger als die Einfuehrung der 
Silberpraegung. Indes reichten diese aelteren Gleichungen nicht aus, da in der 
hellenischen Welt selbst die verschiedenartigsten metrischen und Muenzsysteme 
nebeneinander bestanden; es war notwendig und lag auch ohne Zweifel in Caesars 
Plan, in dem neuen einheitlichen Reich, soweit es nicht bereits frueher schon 
geschehen war, roemische Muenze, roemisches Mass und roemisches Gewicht jetzt 
ueberall in der Art einzufuehren, dass im offiziellen Verkehr allein danach 
gerechnet, und die nichtroemischen Systeme teils auf lokale Geltung beschraenkt, 
teils zu den roemischen in ein ein fuer allemal reguliertes Verhaeltnis gesetzt 
wurden ^34. Nachweisen indes laesst Caesars Taetigkeit sich nur auf zweien der 
wichtigsten dieser Gebiete, in dem Geld- und im Kalenderwesen.
------------------------------------------------
^34 Kuerzlich zum Vorschein gekommene pompeianische Gewichte legen die 
Annahme nahe, dass im Anfang der Kaiserzeit neben dem roemischen Pfund die 
attische Mine (vermutlich im Verhaeltnis von 3 : 4) als zweites Reichsgewicht 
Geltung gehabt hat (Heymes 16, 1880, S. 311).
------------------------------------------------
Das roemische Geldwesen beruhte auf den beiden neben und in einem festen 
Verhaeltnis zueinander umlaufenden edlen Metallen, von denen das Gold nach dem 
Gewicht ^35, das Silber nach dem Gepraege gegeben und genommen ward, 
tatsaechlich aber infolge des ausgedehnten ueberseeischen Verkehrs das Gold bei 
weitem das Silber ueberwog. Ob nicht schon frueher im ganzen Umfange des Reiches 
die Annahme des roemischen Silbergeldes obligatorisch war, ist ungewiss; auf 
jeden Fall vertrat die Stelle des Reichsgeldes im ganzen roemischen Gebiet 
wesentlich das ungemuenzte Gold, um so mehr als die Roemer in allen Provinzen 
und Klientelstaaten die Goldpraegung untersagt hatten, und hatte der Denar 
ausser in Italien auch im Cisalpinischen Gallien, in Sizilien, in Spanien und 
sonst vielfach, namentlich im Westen, gesetzlich oder faktisch sich 
eingebuergert. Mit Caesar aber beginnt die Reichsmuenze. Ebenwie Alexander 
bezeichnete auch er die Gruendung der neuen, die zivilisierte Welt umfassenden 
Monarchie dadurch, dass das einzig weltenvermittelnde Metall auch in der Muenze 
den ersten Platz erhielt. In wie grossartigem Umfang sogleich das neue 
Caesarische Goldstueck (zu 7 Taler, 18 Groschen nach heutigem Metallwert) 
gepraegt ward, beweist die Tatsache, dass in einem einzelnen, sieben Jahre nach 
Caesars Tode vergrabenen Schatz sich 80000 dieser Stuecke beisammen gefunden 
haben. Freilich moegen hier nebenbei auch finanzielle Spekulationen von Einfluss 
gewesen sein ^36. Was das Silbergeld anlangt, so ward durch Caesar die 
Alleinherrschaft des roemischen Denars im gesamten Westen, zu der der Grund 
schon frueher gelegt worden war, schliesslich festgestellt, indem er die einzige 
okzidentalische Muenzstaette, die im Silbercourant noch mit der roemischen 
konkurrierte, die massaliotische, definitiv schloss. Die Praegung von silberner 
oder kupferner Scheidemuenze blieb einer Anzahl okzidentalischer Gemeinden 
erlaubt, wie denn Dreivierteldenare von einigen latinischen Gemeinden des 
suedlichen Galliens, halbe Denare von mehreren nordgallischen Gauen, kupferne 
Kleinmuenzen vielfach auch noch nach Caesar von Kommunen des Westens geschlagen 
worden sind; allein auch diese Scheidemuenze war durchgaengig auf roemischen 
Fuss gepraegt und ihre Annahme ueberdies wahrscheinlich nur im Lokalverkehr 
obligatorisch. An eine einheitliche Regulierung des Muenzwesens im Osten, wo 
grosse Massen groben, grossenteils zu leicht ausgebrachten oder vernutzten 
Silbergeldes, zum Teil sogar, wie in Aegypten, eine unserem Papiergeld verwandte 
Kupfermuenze umlief, auch die syrischen Handelsstaedte den Mangel ihrer 
bisherigen, dem mesopotamischen Courant entsprechenden Landesmuenze sehr schwer 
empfunden haben wuerden, scheint Caesar so wenig gedacht zu haben wie die 
fruehere Regierung. Wir finden hier spaeter die Einrichtung, dass der Denar 
ueberall gesetzlichen Kurs hat und offiziell nur nach ihm gerechnet wird ^37, 
die Lokalmuenzen aber innerhalb ihres beschraenkten Rayons zwar auch Legalkurs, 
aber nach einem fuer sie unguenstigen Tarif gegen den Denar haben ^38; dieselbe 
ist wahrscheinlich nicht auf einmal und zum Teil auch wohl schon von Caesar 
eingefuehrt worden, auf jeden Fall aber die wesentliche Ergaenzung der 
Caesarischen Reichsmuenzordnung, deren neues Goldstueck in dem ungefaehr gleich 
schweren Alexanders sein unmittelbares Muster fand und wohl ganz besonders auf 
die Zirkulation im Orient berechnet war.
------------------------------------------------------
^35 Die Goldstuecke, die Sulla und gleichzeitig Pompeius, beide in geringer 
Zahl, schlagen liessen, heben diesen Satz nicht auf: denn sie wurden 
wahrscheinlich lediglich nach dem Gewicht genommen aehnlich wie die goldenen 
Philippeer, die auch bis nach Caesars Zeit im Umlauf gewesen sind. Merkwuerdig 
sind sie allerdings, insofern sie das Caesarische Reichsgold aehnlich einleiten 
wie Sullas Regentschaft die neue Monarchie.
^36 Es scheint naemlich, dass man in aelterer Zeit die auf Silber lautenden 
Forderungen der Staatsglaeubiger nicht wider deren Willen in Gold, nach dem 
legalen Kurs desselben zum Silber, bezahlen konnte; wogegen es keinen Zweifel 
leidet, dass seit Caesar das Goldstueck unweigerlich fuer 100 Silbersesterzen 
angenommen werden musste. Es war dies ebendamals um so wichtiger, als infolge 
der durch Caesar in Umlauf gebrachten grossen Quantitaeten Goldes dasselbe eine 
Zeitlang im Handelskurs 25 Prozent unter dem Legalkurs stand.
^37 Es gibt wohl keine Inschrift der Kaiserzeit, die Geldsummen anders als 
in roemischer Muenze angaebe.
^38 So gilt die attische Drachme, obwohl merklich schwerer als der Denar, 
doch diesem gleich; das antiochische Tetradrachmon, durchschnittlich 15 Gramm 
Silber schwer, gleich 3 roemischen Denaren, die nur gegen 12 Gramm wiegen; so 
der kleinasiatische Cistophorus nach Silberwert ueber 3, nach dem Legaltarif 2 
Denare; so die rhodische halbe Drachme nach Silberwert _, nach dem Legaltarif 
5/8 Denare und so weiter.
------------------------------------------------------
Verwandter Art war die Kalenderreform. Der republikanische Kalender, 
unglaublicherweise immer noch der alte, aus der vormetonischen Oktaeteris 
verunstaltete Dezemviralkalender, war durch die Verbindung elendester Mathematik 
und elendester Administration dahin gelangt, um volle 67 Tage der wahren Zeit 
voranzugehen und zum Beispiel das Bluetenfest statt am 28. April am 11. Juli zu 
feiern. Caesar beseitigte endlich diesen Missstand und fuehrte mit Hilfe des 
griechischen Mathematikers Sosigenes das nach dem aegyptischen Eudoxischen 
Kalender geordnete italische Bauernjahr sowie ein verstaendiges 
Einschaltungssystem in den religioesen und offiziellen Gebrauch ein, indem 
zugleich das alte Kalenderneujahr des 1. Maerz abgeschafft, dagegen der 
zunaechst fuer den Amtswechsel der hoechsten Magistrate festgestellte und 
infolgedessen laengst im buergerlichen Leben ueberwiegende Termin des 1. Januar 
auch als Kalenderepoche fuer den Jahreswechsel angenommen ward. Beide 
Aenderungen traten mit dem 1. Januar 709 der Stadt, 45 vor Chr., ins Leben und 
mit ihnen der Gebrauch des von seinem Urheber benannten Julianischen Kalenders, 
der lange nach dem Untergang der Monarchie Caesars in der gebildeten Welt 
massgebend geblieben und in der Hauptsache es noch ist. Zur Erlaeuterung ward in 
einem ausfuehrlichen Edikt ein den aegyptischen Himmelsbeobachtungen entnommener 
und, freilich nicht geschickt, auf Italien uebertragener Sternkalender 
hinzugefuegt, welcher den Auf- und Untergang der namhaften Gestirne nach 
Kalendertagen bestimmte ^39. Auch auf diesem Gebiet also setzten die roemische 
und die griechische Welt sich ins gleiche.
----------------------------------------------------------
^39 Die Identitaet dieses vielleicht von Marcus Flavius redigierten Edikts 
(Macr. Sat. I, 14, 2) und der angeblichen Schrift Caesars von den Gestirnen 
beweist der Scherz Ciceros (Plut. Caes. 59), dass jetzt die Leier nach 
Verordnung aufgehe.
Uebrigens wusste man schon vor Caesar, dass das Sonnenjahr von 365 Tagen 
sechs Stunden, das dem aegyptischen Kalender zugrunde lag und das er seinem 
Kalender zugrunde legte, etwas zu lang angesetzt sei. Die genaueste Berechnung 
des tropischen Jahres, die die alte Welt kannte, die des Hipparchos, setzte 
dasselbe auf 365 Tage 5 Stunden 52' 12"; die wahre Laenge ist 365 Tage 5 Stunden 
48' 48".
----------------------------------------------------------
Dies waren die Grundlagen der Mittelmeermonarchie Caesars. Zum zweitenmal 
war in Rom die soziale Frage zu einer Krise gelangt, wo die Gegensaetze, so wie 
sie aufgestellt waren, unaufloeslich, so wie sie ausgesprochen waren, 
unversoehnlich nicht bloss schienen, sondern waren. Damals war Rom dadurch 
gerettet worden, dass Italien in Rom und Rom in Italien aufging und in der neuen 
erweiterten und verwandelten Heimat jene alten Gegensaetze nicht ausgeglichen 
wurden, sondern wegfielen. Wieder ward jetzt Rom dadurch gerettet, dass die 
Landschaften des Mittelmeeres in ihm aufgingen oder zum Aufgehen vorbereitet 
wurden; der Krieg der italischen Armen und Reichen, der in dem alten Italien nur 
mit der Vernichtung der Nation endigen konnte, hatte in dem Italien dreier 
Weltteile kein Schlachtfeld und keinen Sinn mehr. Die latinischen Kolonien 
schlossen die Kluft, die im fuenften Jahrhundert die roemische Gemeinde zu 
verschlingen drohte; den tieferen Riss des siebenten Jahrhunderts fuellten Gaius 
Gracchus' und Caesars transalpinische und ueberseeische Kolonisationen. Fuer das 
einzige Rom hat die Geschichte nicht bloss Wunder getan, sondern auch seine 
Wunder wiederholt und zweimal die im Staate selbst unheilbare innere Krise 
dadurch geheilt, dass sie den Staat verjuengte. Wohl ist viel Verwesung in 
dieser Verjuengung; wie die Einigung Italiens auf den Truemmern der samnitischen 
und etruskischen Nation sich vollzog, so erbaute auch die Mittelmeermonarchie 
sich auf den Ruinen unzaehliger, einst lebendiger und tuechtiger Staaten und 
Staemme; aber es ist eine Verwesung, der frische und zum Teil noch heute 
gruenende Saaten entkeimten. Was zugrunde ging um des neuen Gebaeudes willen, 
waren nur die laengst schon von der nivellierenden Zivilisation zum Untergang 
bezeichneten sekundaeren Nationalitaeten. Caesar hat, wo er zerstoerend auftrat, 
nur den ausgefaellten Spruch der geschichtlichen Entwicklung vollzogen, die 
Keime der Kultur aber geschuetzt, wo und wie er sie fand, in seinem eigenen 
Lande so gut wie bei der verschwisterten Nation der Hellenen. Er hat das 
Roemertum gerettet und erneuert, aber auch das Griechentum hat er nicht bloss 
geschont, sondern mit derselben sicheren Genialitaet, womit er die Neugruendung 
Roms vollbrachte, auch der Regeneration der Hellenen sich unterzogen und das 
unterbrochene Werk des grossen Alexander wiederaufgenommen, dessen Bild, wohl 
mag man es glauben, niemals aus Caesars Seele wich. Er hat diese beiden grossen 
Aufgaben nicht bloss nebeneinander, sondern eine durch die andere geloest. Die 
beiden grossen Wesenheiten des Menschentums, die allgemeine und die individuelle 
Entwicklung oder Staat und Kultur, einst im Keime vereinigt in jenen alten, fern 
von den Kuesten und Inseln des Mittelmeers in urvaeterlicher Einfachheit ihre 
Herden weidenden Graecoitalikern, hatten sich geschieden, als dieselben sich 
sonderten in Italiker und Hellenen, und waren seitdem durch Jahrtausende 
geschieden geblieben. Jetzt erschuf der Enkel des troischen Fuersten und der 
latinischen Koenigstochter aus einem Staat ohne eigene Kultur und einer 
kosmopolitischen Zivilisation ein neues Ganzes, in welchem auf dem Gipfel 
menschlichen Daseins, in der reichen Fuelle des glueckseligen Alters Staat und 
Kultur wiederum sich zusammenfanden und den einem solchen Inhalt angemessenen 
Umkreis wuerdig erfuellten.
Die Linien sind dargelegt, welche Caesar fuer dieses Werk gezogen hat, nach 
denen er selbst arbeitete und nach denen die Spaeteren, viele Jahrhunderte 
hindurch gebannt in die von diesem Manne vorgezeichneten Bahnen, wo nicht mit 
dem Geiste und der Energie, doch im ganzen nach den Intentionen des grossen 
Meisters weiter zu arbeiten versuchten. Vollendet ist wenig, gar manches nur 
angelegt. Ob der Plan vollstaendig ist, mag entscheiden, wer mit einem solchen 
Mann in die Wette zu denken wagt; wir bemerken keine wesentlichen Luecken in 
dem, was vorliegt, jeder einzelne Baustein genug, um einen Mann unsterblich zu 
machen, und doch wieder alle zusammen ein harmonisches Ganzes. Fuenf und ein 
halbes Jahr, nicht halb so lange wie Alexander, schaltete Caesar als Koenig von 
Rom; zwischen sieben grossen Feldzuegen, die ihm nicht mehr als zusammen 
fuenfzehn Monate ^40 in der Hauptstadt seines Reiches zu verweilen erlaubten, 
ordnete er die Geschicke der Welt fuer die Gegenwart und die Zukunft; von der 
Feststellung der Grenzlinie zwischen Zivilisation und Barbarei an bis hinab zu 
der Beseitigung der Regenpfuetzen auf den Gassen der Hauptstadt, und behielt 
dabei noch Zeit und Heiterkeit genug, um den Preisstuecken im Theater aufmerksam 
zu folgen und dem Sieger den Kranz mit improvisierten Versen zu erteilen. Die 
Schnelligkeit und Sicherheit der Ausfuehrung des Planes beweist, dass er lange 
durchdacht und in allen Teilen im einzelnen festgestellt war; allein auch so 
bleibt sie nicht viel weniger wunderbar als der Plan selbst. Die Grundzuege 
waren gegeben und damit der neue Staat fuer alle Zukunft bestimmt; vollenden 
konnte den Bau nur die grenzenlose Zukunft. Insofern durfte Caesar sich sagen, 
dass sein Ziel erreicht sei, und das wohl mochten die Worte bedeuten, die man 
zuweilen aus seinem Munde vernahm, dass er genug gelebt habe. Aber eben weil der 
Bau ein unendlicher war, fuegte der Meister, solange er lebte, rastlos Stein auf 
Stein, mit immer gleicher Geschmeidigkeit und immer gleicher Spannkraft taetig 
an seinem Werk, ohne je zu ueberstuerzen oder zu verschieben, eben als gebe es 
fuer ihn nur ein Heute und kein Morgen. So wirkte und schaffte er wie nie ein 
Sterblicher vor und nach ihm, und als ein Wirkender und Schaffender lebt er noch 
nach Jahrtausenden im Gedaechtnis der Nationen, der erste und doch auch der 
einzige Imperator Caesar.
-------------------------------------------------------
^40 Caesar verweilte in Rom im April und Dezember 705 (49), beide Male auf 
wenige Tage; vom September bis Dezember 707 (47); etwa vier Herbstmonate des 
fuenfzehnmonatlichen Jahres 708 (46) und vom Oktober 709 (45) bis zum Maerz 710 
(44).
-------------------------------------------------------
12. Kapitel
Religion, Bildung, Literatur und Kunst
In der religioes-philosophischen Entwicklung tritt in dieser Epoche kein 
neues Moment hervor. Die roemisch-hellenische Staatsreligion und die damit 
untrennbar verbundene stoische Staatsphilosophie waren fuer jede Regierung, 
Oligarchie, Demokratie oder Monarchie, nicht bloss ein bequemes Instrument, 
sondern deshalb geradezu unentbehrlich, weil es ebenso unmoeglich war, den Staat 
ganz ohne religioese Elemente zu konstruieren als irgendeine neue zur Ersetzung 
der alten geeignete Staatsreligion aufzufinden. So fuhr denn zwar der 
revolutionaere Besen gelegentlich sehr unsanft in die Spinnweben der auguralen 
Vogelweisheit hinein; aber die morsche, in allen Fugen krachende Maschine 
ueberdauerte dennoch das Erdbeben, das die Republik selber verschlang, und 
rettete ihre Geistlosigkeit und ihre Hoffart ungeschmaelert hinueber in die neue 
Monarchie. Es versteht sich, dass sie zunahm an Ungnade bei allen denen, die ein 
freies Urteil sich bewahrten. Zwar gegen die Staatsreligion verhielt die 
oeffentliche Meinung sich wesentlich gleichgueltig; sie war allerseits als eine 
Institution politischer Konvenienz anerkannt und es bekuemmerte sich niemand 
sonderlich um sie, mit Ausnahme der politischen und antiquarischen Gelehrten. 
Aber gegen ihre philosophische Schwester entwickelte sich in dem unbefangenen 
Publikum jene Feindseligkeit, die die leere und doch auch perfide 
Phrasenheuchelei auf die Laenge nie verfehlt zu erwecken. Dass der Stoa selbst 
von ihrer eigenen Nichtigkeit eine Ahnung aufzugehen begann, beweist ihr 
Versuch, auf dem Wege des Synkretismus sich wieder einigen Geist kuenstlich 
einzufloessen: Antiochos von Askalon (blueht 675 79), der mit dem stoischen 
System das platonisch-aristotelische zu einer organischen Einheit 
zusammengeklittert zu haben behauptete, brachte es in der Tat dahin, dass seine 
missgeschaffene Doktrin die Modephilosophie der Konservativen seiner Zeit und 
von den vornehmen Dilettanten und Literaten Roms gewissenhaft studiert ward. Wer 
irgend in geistiger Frische sich regte, opponierte der Stoa oder ignorierte sie. 
Es war hauptsaechlich der Widerwille gegen die grossmauligen und langweiligen 
roemischen Pharisaeer, daneben freilich auch der zunehmende Hang, sich aus dem 
praktischen Leben in schlaffe Apathie oder nichtige Ironie zu fluechten, dem 
waehrend dieser Epoche das System Epikurs seine Ausbreitung in weiteren Kreisen 
und die Diogenische Hundephilosophie ihre Einbuergerung in Rom verdankte. Wie 
matt und gedankenarm auch jenes sein mochte, eine Philosophie, die nicht in der 
Veraenderung der hergebrachten Bezeichnungen den Weg zur Freiheit suchte, 
sondern mit den vorhandenen sich begnuegte und durchaus nur die sinnliche 
Wahrnehmung als wahr gelten liess, war immer noch besser als das terminologische 
Geklapper und die hohlen Begriffe der stoischen Weisheit; und die 
Hundephilosophie gar war von allen damaligen philosophischen Systemen insofern 
bei weitem das vorzueglichste, als ihr System sich darauf beschraenkte, gar kein 
System zu haben, sondern alle Systeme und alle Systematiker zu verhoehnen. Auf 
beiden Gebieten wurde gegen die Stoa mit Eifer und Glueck Krieg gefuehrt; fuer 
ernste Maenner predigte der Epikureer Lucretius mit dem vollen Akzent der 
innigen Ueberzeugung und des heiligen Eifers gegen den stoischen Goetter- und 
Vorsehungsglauben und die stoische Lehre von der Unsterblichkeit der Seele; fuer 
das grosse lachbereite Publikum traf der Kyniker Varro mit den fluechtigen 
Pfeilen seiner vielgelesenen Satiren noch schaerfer zum Ziel. Wenn also die 
tuechtigsten Maenner der aelteren Generation die Stoa befehdeten, so stand 
dagegen die juengere, wie zum Beispiel Catullus, zu ihr in gar keinem 
innerlichen Verhaeltnis mehr und kritisierte sie noch bei weitem schaerfer durch 
vollstaendiges Ignorieren.
Indes wenn hier ein glaubenloser Glaube aus politischer Konvenienz aufrecht 
erhalten ward, so brachte man dies anderswo reichlich wieder ein. Unglaube und 
Aberglaube, verschiedene Farbenbrechungen desselben geschichtlichen Phaenomens, 
gingen auch in der damaligen roemischen Welt Hand in Hand und es fehlte nicht an 
Individuen, welche sie beide in sich vereinigten, mit Epikuros die Goetter 
leugneten und doch vor jeder Kapelle beteten und opferten. Natuerlich galten nur 
noch die aus dem Orient gekommenen Goetter, und wie die Menschen fortfuhren, aus 
den griechischen Landschaften nach Italien zu stroemen, so wanderten auch die 
Goetter des Ostens in immer steigender Zahl nach dem Westen hinueber. Was der 
phrygische Kult damals in Rom bedeutete, beweist sowohl die Polemik bei den 
aelteren Maennern, wie bei Varro und Lucretius, als auch die poetische 
Verherrlichung desselben bei dem modernen Catullus, die mit der 
charakteristischen Bitte schliesst, dass die Goettin geneigen moege, nur andere, 
nicht den Dichter selbst verrueckt zu machen. Neu trat hinzu der persische 
Goetterdienst, der zuerst durch Vermittlung der von Osten und von Westen her auf 
dem Mittelmeere sich begegnenden Piraten zu den Okzidentalen gelangt sein soll 
und als dessen aelteste Kultstaette im Westen der Berg Olympos in Lykien 
bezeichnet wird. Dafuer, dass man bei der Aufnahme der orientalischen Kulte im 
Okzident das, was sie von hoeheren spekulativen und sittlichen Elementen 
enthielten, durchgaengig fallen liess, ist es ein merkwuerdiger Beleg, dass der 
hoechste Gott der reinen Lehre Zarathustras, Ahuramazda, im Westen so gut wie 
unbekannt blieb und hier die Verehrung sich vorzugsweise wieder demjenigen Gott 
zuwandte, der in der alten persischen Volksreligion den ersten Platz eingenommen 
hatte und durch Zarathustra an den zweiten gerueckt worden war, dem Sonnengott 
Mithra. Rascher noch als die lichteren und milderen persischen Himmelsgestalten 
traf der langweilig geheimnisvolle Schwarm der aegyptischen Goetterkarikaturen 
in Rom ein, die Naturmutter Isis mit ihrem ganzen Gefolge, dem ewig sterbenden 
und ewig wiederauflebenden Osiris, dem finsteren Sarapis, dem schweigsam ernsten 
Harpokrates, dem hundskoepfigen Anubis. In dem Jahre, wo Clodius die Klubs und 
Konventikel freigab (696 58), und ohne Zweifel eben infolge dieser Emanzipation 
des Poebels, machte jener Schwarm sogar Anstalt, in die alte Burg des roemischen 
Jupiter auf dem Kapitol seinen Einzug zu halten, und kaum gelang es, von hier 
ihn noch abzuwehren und die unvermeidlichen Tempel wenigstens in die Vorstaedte 
Roms zu bannen. Kein Kult war in den unteren Schichten der hauptstaedtischen 
Bevoelkerung gleich populaer: als der Senat die innerhalb der Ringmauer 
angelegten Isistempel einzureissen befahl, wagte kein Arbeiter, die erste Hand 
daran zu legen, und der Konsul Lucius Paullus musste selber den ersten Axtschlag 
tun (704 50); man konnte darauf wetten, dass je lockerer ein Dirnchen war, es 
desto frommer die Isis verehrte. Dass Loswerfen, Traumdeuten und dergleichen 
freie Kuenste ihren Mann ernaehrten, versteht sich von selbst. Das 
Horoskopstellen ward schon wissenschaftlich betrieben: Lucius Tarutius aus 
Firmum, ein angesehener und in seiner Art gelehrter, mit Varro und Cicero 
befreundeter Mann, stellte ganz ernsthaft den Koenigen Romulus und Numa und der 
Stadt Rom selbst die Nativitaet und erhaertete zur Erbauung der beiderseitigen 
Glaeubigen mittels seiner chaldaeischen und aegyptischen Weisheit die Berichte 
der roemischen Chronik. Aber bei weitem die merkwuerdigste Erscheinung auf 
diesem Gebiet ist der erste Versuch, das rohe Glauben mit dem spekulativen 
Denken zu verquicken, das erste Hervortreten derjenigen Tendenzen, die wir als 
neuplatonische zu bezeichnen gewohnt sind, in der roemischen Welt. Ihr aeltester 
Apostel daselbst war Publius Nigidius Figulus, ein vornehmer Roemer von der 
strengsten Fraktion der Aristokratie, der 696 (58) die Praetur bekleidete und im 
Jahre 709 (45) als politischer Verbannter ausserhalb Italiens starb. Mit 
staunenswerter Vielgelehrtheit und noch staunenswerterer Glaubensstaerke schuf 
er aus den disparatesten Elementen einen philosophisch-religioesen Bau, dessen 
wunderlichen Grundriss er mehr wohl noch in muendlichen Verkuendigungen 
entwickelte als in seinen theologischen und naturwissenschaftlichen Schriften. 
In der Philosophie griff er, Erloesung suchend von den Totengerippen der 
umgehenden Systeme und Abstraktionen, zurueck auf den verschuetteten Born der 
vorsokratischen Philosophie, deren alten Weisen der Gedanke selber noch mit 
sinnlicher Lebendigkeit erschienen war. Die naturwissenschaftliche Forschung, 
die, zweckmaessig behandelt, dem mystischen Schwindel und der frommen 
Taschenspielerei auch jetzt noch so vortreffliche Handhaben darbietet und im 
Altertum, bei der mangelhafteren Einsicht in die physikalischen Gesetze, sie 
noch bequemer darbot, spielte begreiflicherweise auch hier eine ansehnliche 
Rolle. Seine Theologie beruhte wesentlich auf dem wunderlichen Gebraeu, in dem 
den geistesverwandten Griechen orphische und andere uralte oder sehr neue 
einheimische Weisheit mit persischen, chaldaeischen und aegyptischen 
Geheimlehren zusammengeflossen war und in welches Figulus noch die 
Quasiresultate der tuskischen Forschung in das Nichts und die einheimische 
Vogelfluglehre zu weiterer harmonischer Konfusion einarbeitete. Dem ganzen 
System gab die politisch-religioes-nationale Weihe der Name des Pythagoras, des 
ultrakonservativen Staatsmannes, dessen oberster Grundsatz war, "die Ordnung zu 
foerdern und der Unordnung zu wehren", des Wundermannes und Geisterbeschwoerers, 
des in Italien heimischen, selbst in Roms Sagengeschichte verflochtenen und auf 
dem roemischen Markte im Standbilde zu schauenden uralten Weisen. Wie Geburt und 
Tod miteinander verwandt sind, so, schien es, sollte Pythagoras nicht bloss an 
der Wiege der Republik stehen als des weisen Numa Freund und der klugen Mutter 
Egeria Kollege, sondern auch als der letzte Hort der heiligen Vogelweisheit an 
ihrem Grabe. Das neue System war aber nicht bloss wunderhaft, es wirkte auch 
Wunder: Nigidius verkuendigte dem Vater des nachmaligen Kaisers Augustus an dem 
Tage selbst, wo dieser geboren ward, die kuenftige Groesse des Sohnes; ja die 
Propheten bannten den Glaeubigen Geister und, was mehr sagen will, sie wiesen 
ihnen die Plaetze nach, wo ihre verlorenen Muenzen lagen. Die neu-alte Weisheit, 
wie sie nun eben war, machte doch auf die Zeitgenossen einen tiefen Eindruck; 
die vornehmsten, gelehrtesten, tuechtigsten Maenner der verschiedensten 
Parteien, der Konsul des Jahres 705 (49), Appius Claudius, der gelehrte Marcus 
Varro, der tapfere Offizier Publius Vatinius, machten das Geisterzitieren mit, 
und es scheint sogar, dass gegen das Treiben dieser Gesellschaften polizeilich 
eingeschritten werden musste. Diese letzten Versuche, die roemische Theologie zu 
retten, machen, aehnlich wie Catos verwandte Bestrebungen auf dem politischen 
Gebiet, zugleich einen komischen und einen wehmuetigen Eindruck; man darf ueber 
das Evangelium wie ueber die Apostel laecheln, aber immer ist es eine ernsthafte 
Sache, wenn auch die tuechtigen Maenner anfangen, sich dem Absurden zu ergeben.
Die Jugendbildung bewegte sich, wie sich von selbst versteht, in dem in der 
vorigen Epoche vorgezeichneten Kreise zwiesprachiger Humanitaet, und mehr und 
mehr ging die allgemeine Bildung auch der roemischen Welt ein auf die von den 
Griechen dafuer festgestellten Formeln. Selbst die koerperlichen Uebungen 
schritten von dem Ballspiel, dem Laufen und Fechten fort zu den kunstmaessiger 
entwickelten griechischen Turnkaempfen; wenn es auch fuer diese noch keine 
oeffentlichen Anstalten gab, pflegte doch in den vornehmen Landhaeusern schon 
neben den Badezimmern die Palaestra nicht zu fehlen. In welcher Art der Kreis 
der allgemeinen Bildung sich in der roemischen Welt im Laufe eines Jahrhunderts 
umgewandelt hatte, zeigt die Vergleichung der Catonischen 'Encyklopaedie' mit 
der gleichartigen Schrift Varros 'Von den Schulwissenschaften'. Als Bestandteile 
der nichtfachwissenschaftlichen Bildung erscheinen bei Cato die Redekunst, die 
Ackerbau-, Rechts-, Kriegs- und Arzneikunde, bei Varro - nach wahrscheinlicher 
Vermutung - Grammatik, Logik oder Dialektik, Rhetorik, Geometrie, Arithmetik, 
Astronomie, Musik, Medizin und Architektur. Es sind also im Verlaufe des 
siebenten Jahrhunderts Kriegs-, Rechts- und Ackerbaukunde aus allgemeinen zu 
Fachwissenschaften geworden. Dagegen tritt bei Varro die hellenische 
Jugendbildung bereits in ihrer ganzen Vollstaendigkeit auf: neben dem 
grammatisch-rhetorisch-philosophischen Kursus, der schon frueher in Italien 
eingefuehrt war, findet jetzt auch der laenger spezifisch hellenisch gebliebene 
geometrisch-arithmetisch-astronomisch-musikalische ^1 sich ein. Dass namentlich 
die Astronomie, die in der Nomenklatur der Gestirne dem gedankenlosen gelehrten 
Dilettantismus der Zeit, in ihren Beziehungen zur Astrologie dem herrschenden 
religioesen Schwindel entgegenkam, in Italien von der Jugend regelmaessig und 
eifrig studiert ward, laesst sich auch anderweitig belegen: Aratos' 
astronomische Lehrgedichte fanden unter allen Werken der alexandrinischen 
Literatur am fruehesten Eingang in den roemischen Jugendunterricht. Zu diesem 
hellenischen Kursus trat dann noch die aus dem aelteren roemischen 
Jugendunterricht stehengebliebene Medizin und endlich die dem damaligen statt 
des Ackers Haeuser und Villen bauenden vornehmen Roemer unentbehrliche 
Architektur.
---------------------------------------------
^1 Es sind dies, wie bekannt, die sogenannten sieben freien Kuenste, die 
mit dieser Unterscheidung der frueher in Italien eingebuergerten drei und der 
nachtraeglich rezipierten vier Disziplinen sich durch das ganze Mittelalter 
behauptet haben.
---------------------------------------------
Im Vergleich mit der vorigen Epoche nimmt die griechische wie die 
lateinische Bildung an Umfang und an Schulstrenge ebenso zu wie ab an Reinheit 
und an Feinheit. Der steigende Drang nach griechischem Wissen gab dem Unterricht 
von selbst einen gelehrten Charakter. Horneros oder Euripides zu exponieren war 
am Ende keine Kunst; Lehrer und Schueler fanden besser ihre Rechnung bei den 
alexandrinischen Poesien, welche ueberdies auch ihrem Geiste nach der damaligen 
roemischen Welt weit naeher standen als die echte griechische Nationalpoesie und 
die, wenn sie nicht ganz so ehrwuerdig wie die Ilias waren, doch bereits ein 
hinreichend achtbares Alter besassen, um Schulmeistern als Klassiker zu gelten. 
Euphorions Liebesgedichte, Kalkmachos' 'Ursachen' und seine 'Ibis', Lykophrons 
komisch dunkle 'Alexandra' enthielten in reicher Fuelle seltene Vokabeln 
(glossae), die zum Exzerpieren und Interpretieren sich eigneten, muehsam 
verschlungene und muehsam aufzuloesende Saetze, weitlaeufige Exkurse voll 
Zusammengeheimnissung verlegener Mythen, ueberhaupt Vorrat zu beschwerlicher 
Gelehrsamkeit aller Art. Der Unterricht bedurfte immer schwierigerer 
Uebungsstuecke; jene Produkte, grossenteils Musterarbeiten von Schulmeistern, 
eigneten sich vortrefflich zu Lehrstuecken fuer Musterschueler. So nahmen die 
alexandrinischen Poesien in dem italischen Schulunterricht, namentlich als 
Probeaufgaben, bleibenden Platz und foerderten allerdings das Wissen, aber auf 
Kosten des Geschmacks und der Gescheitheit. Derselbe ungesunde Bildungshunger 
draengte ferner die roemische Jugend, den Hellenismus so viel wie moeglich an 
der Quelle zu schoepfen. Die Kurse bei den griechischen Meistern in Rom 
genuegten nur noch fuer den ersten Anlauf; wer irgend wollte mitsprechen 
koennen, hoerte griechische Philosophie in Athen, griechische Rhetorik in Rhodos 
und machte eine literarische und Kunstreise durch Kleinasien, wo noch am meisten 
von den alten Kunstschaetzen der Hellenen an Ort und Stelle anzutreffen war und, 
wenn auch handwerksmaessig, die musische Bildung derselben sich fortgepflanzt 
hatte; wogegen das fernere und mehr als Sitz der strengen Wissenschaften 
gefeierte Alexandreia weit seltener das Reiseziel der bildungslustigen jungen 
Leute war.
Aehnlich wie der griechische steigert sich auch der lateinische Unterricht. 
Zum Teil geschah dies schon durch die blosse Rueckwirkung des griechischen, dem 
er ja seine Methode und seine Anregungen wesentlich entlehnte. Ferner trugen die 
politischen Verhaeltnisse, der durch das demokratische Treiben in immer weitere 
Kreise getragene Zudrang zu der Rednerbuehne auf dem Markte, zur Verbreitung und 
Steigerung der Redeuebungen nicht wenig bei; "wo man hinblickt", sagt Cicero, 
"ist alles von Rhetoren voll". Es kam hinzu, dass die Schriften des sechsten 
Jahrhunderts, je weiter sie in die Vergangenheit zuruecktraten, desto 
entschiedener als klassische Texte der goldenen Zeit der lateinischen Literatur 
zu gelten anfingen und damit dem wesentlich auf sie sich konzentrierenden 
Unterricht ein groesseres Schwergewicht gaben. Endlich gab die von vielen Seiten 
her einreissende und einwandernde Barbarei und die beginnende Latinisierung 
ausgedehnter keltischer und spanischer Landschaften der lateinischen Sprachlehre 
und dem lateinischen Unterricht von selbst eine hoehere Bedeutung, als er sie 
hatte haben koennen, solange nur Latium lateinisch sprach: der Lehrer der 
lateinischen Literatur hatte in Comum und Narbo von Haus aus eine andere 
Stellung als in Praeneste und Ardea. Im ganzen genommen war die Bildung mehr im 
Sinken als im Steigen. Der Ruin der italischen Landstaedte, das massenhafte 
Eindringen fremder Elemente, die politische, oekonomische und sittliche 
Verwilderung der Nation, vor allem die zerruettenden Buergerkriege verdarben 
auch in der Sprache mehr, als alle Schulmeister der Welt wieder gutmachen 
konnten. Die engere Beruehrung mit der hellenischen Bildung der Gegenwart, der 
bestimmtere Einfluss der geschwaetzigeren athenischen Weisheit und der 
rhodischen und kleinasiatischen Rhetorik fuehrten vorwiegend eben die 
schaedlichsten Elemente des Hellenismus der roemischen Jugend zu. Die 
propagandistische Mission, die Latium unter den Kelten, Iberern und Libyern 
uebernahm, wie stolz die Aufgabe auch war, musste doch fuer die lateinische 
Sprache aehnliche Folgen haben, wie die Hellenisierung des Ostens sie fuer die 
hellenische gehabt hatte. Wenn das roemische Publikum dieser Zeit die 
wohlgefuegte und rhythmisch kadenzierte Periode des Redners beklatschte und dem 
Schauspieler ein sprachlicher oder metrischer Verstoss teuer zu stehen kam, so 
zeigt dies wohl, dass die schulmaessig reflektierte Einsicht in die 
Muttersprache in immer weiteren Kreisen Gemeingut ward: aber daneben klagen 
urteilsfaehige Zeitgenossen, dass die hellenische Bildung in Italien um 690 (64) 
weit tiefer gestanden als ein Menschenalter zuvor; dass man das reine gute 
Latein nur selten mehr, am ersten noch aus dem Munde aelterer gebildeter Frauen 
zu hoeren bekomme; dass die Ueberlieferung echter Bildung, der alte, gute 
lateinische Mutterwitz, die Lucilische Feinheit, der gebildete Leserkreis der 
scipionischen Zeit allmaehlich ausgingen. Dass Wort und Begriff der 
"Urbanitaet", das heisst der feinen nationalen Gesittung, in dieser Zeit 
aufkamen, beweist nicht, dass sie herrschte, sondern dass sie im Verschwinden 
war und dass man in der Sprache und dem Wesen der latinisierten Barbaren oder 
barbarisierten Lateiner die Abwesenheit dieser Urbanitaet schneidend empfand. Wo 
noch der urbane Konversationston begegnet, wie in Varros Satiren und Ciceros 
Briefen, da ist es ein Nachklang der alten in Reate und Arpinum noch nicht so 
wie in Rom verschollenen Weise.
So blieb die bisherige Jugendbildung ihrem Wesen nach unveraendert, nur 
dass sie, nicht so sehr durch ihren eigenen als durch den allgemeinen Verfall 
der Nation, weniger Gutes und mehr Uebles stiftete als in der vorhergegangenen 
Epoche. Eine Revolution auch auf diesem Gebiet leitete Caesar ein. Wenn der 
roemische Senat die Bildung erst bekaempft und sodann hoechstens geduldet hatte, 
so musste die Regierung des neuen italisch-hellenischen Reiches, dessen Wesen ja 
die Humanitaet war, dieselbe notwendig in hellenischer Weise von oben herab 
foerdern. Wenn Caesar saemtlichen Lehrern der freien Wissenschaften und 
saemtlichen Aerzten der Hauptstadt das roemische Buergerrecht verlieh, so darf 
darin wohl eine gewisse Einleitung gefunden werden zu jenen Anstalten, in denen 
spaeterhin fuer die hoehere zwiesprachige Bildung der Jugend des Reiches von 
Staats wegen gesorgt ward und die der praegnanteste Ausdruck des neuen Staates 
der Humanitaet sind; und wenn Caesar ferner die Gruendung einer oeffentlichen 
griechischen und lateinischen Bibliothek in der Hauptstadt beschlossen und 
bereits den gelehrtesten Roemer der Zeit, Marcus Varro, zum Oberbibliothekar 
ernannt hatte, so liegt darin unverkennbar die Absicht, mit der Weltmonarchie 
die Weltliteratur zu verknuepfen.
Die sprachliche Entwicklung dieser Zeit knuepfte an den Gegensatz an 
zwischen dem klassischen Latein der gebildeten Gesellschaft und der 
Vulgaersprache des gemeinen Lebens. Jenes selbst war ein Erzeugnis der 
spezifischen italischen Bildung; schon in dem Scipionischen Kreise war das 
"reine Latein" Stichwort gewesen und wurde die Muttersprache nicht mehr voellig 
naiv gesprochen, sondern in bewusstem Unterschied von der Sprache des grossen 
Haufens. Diese Epoche eroeffnet mit einer merkwuerdigen Reaktion gegen den 
bisher in der hoeheren Umgangssprache und demnach auch in der Literatur 
alleinherrschenden Klassizismus, einer Reaktion, die innerlich und aeusserlich 
mit der gleichartigen Sprachreaktion in Griechenland eng zusammenhing. Eben um 
diese Zeit begannen der Rhetor und Romanschreiber Hegesias von Magnesia und die 
zahlreichen, an ihn sich anschliessenden kleinasiatischen Rhetoren und Literaten 
sich aufzulehnen gegen den orthodoxen Attizismus. Sie forderten das Buergerrecht 
fuer die Sprache des Lebens, ohne Unterschied, ob das Wort und die Wendung in 
Attika entstanden sei oder in Karien und Phrygien; sie selber sprachen und 
schrieben nicht fuer den Geschmack der gelehrten Cliquen, sondern fuer den des 
grossen Publikums. Gegen den Grundsatz liess sich nicht viel einwenden; nur 
freilich konnte das Resultat nicht besser sein als das damalige kleinasiatische 
Publikum war, das den Sinn fuer Strenge und Reinheit der Produktion gaenzlich 
verloren hatte und nur nach dem Zierlichen und Brillanten verlangte. Um von den 
aus dieser Richtung entsprungenen Afterkunstgattungen, namentlich dem Roman und 
der romanhaften Geschichte, hier zu schweigen, so war schon der Stil dieser 
Asiaten begreiflicherweise zerhackt und ohne Kadenz und Periode, verzwickt und 
weichlich, voll Flitter und Bombast, durchaus gemein und manieriert; "wer 
Hegesias kennt", sagt Cicero, "der weiss, was albern ist".
Dennoch fand dieser neue Stil seinen Weg auch in die latinische Welt. Als 
die hellenische Moderhetorik, nachdem sie am Ende der vorigen Epoche in den 
latinischen Jugendunterricht sich eingedraengt hatte, zu Anfang der 
gegenwaertigen den letzten Schritt tat und mit Quintus Hortensius (640-704 114-
50), dem gefeiertsten Sachwalter der sullanischen Zeit, die roemische 
Rednerbuehne selbst betrat, da schmiegte sie auch in dem lateinischen Idiom dem 
schlechten griechischen Zeitgeschmack eng sich an; und das roemische Publikum, 
nicht mehr das rein und streng gebildete der scipionischen Zeit, beklatschte 
natuerlich eifrig den Neuerer, der es verstand, dem Vulgarismus den Schein 
kunstgerechter Leistung zu geben. Es war dies von grosser Bedeutung. Wie in 
Griechenland der Sprachstreit immer zunaechst in den Rhetorenschulden gefuehrt 
ward, so war auch in Rom die gerichtliche Rede gewissermassen mehr noch als die 
Literatur massgebend fuer den Stil, und es war deshalb mit dem 
Sachwalterprinzipat gleichsam von Rechts wegen die Befugnis verbunden, den Ton 
der modischen Sprech- und Schreibweise anzugeben. Hortensius' asiatischer 
Vulgarismus verdraengte also den Klassizismus von der roemischen Rednerbuehne 
und zum Teil auch aus der Literatur. Aber bald schlug in Griechenland wie in Rom 
die Mode wieder um. Dort war es die Rhodische Rhetorenschule, die ohne auf die 
ganze keusche Strenge des attischen Stils zurueckzugehen, doch versuchte, 
zwischen ihm und der modernen Weise einen Mittelweg einzuschlagen; wenn die 
rhodischen Meister es mit der innerlichen Korrektheit des Denkens und Sprechens 
nicht allzu genau nahmen, so drangen sie doch wenigstens auf sprachliche und 
stilistische Reinheit, auf sorgfaeltige Auswahl der Woerter und Wendungen und 
durchgefuehrte Kadenzierung der Saetze. In Italien war es Marcus Tullius Cicero 
(648-711 106-43), der, nachdem er in seiner ersten Jugend die Hortensische 
Manier mitgemacht hatte, durch das Hoeren der rhodischen Meister und durch 
eigenen gereifteren Geschmack auf bessere Wege zurueckgefuehrt ward und fortan 
sich strenger Reinheit der Sprache und durchgaengiger Periodisierung und 
Kadenzierung der Rede befliss. Die Sprachmuster, an die er hierbei sich 
anschloss, fand er vor allen Dingen in denjenigen Kreisen der hoeheren 
roemischen Gesellschaft, welche von dem Vulgarismus noch wenig oder gar nicht 
gelitten hatten; und wie schon gesagt ward, es gab deren noch, obwohl sie 
anfingen zu schwinden. Die aeltere lateinische und die gute griechische 
Literatur, so bedeutend auch namentlich auf den Numerus der Rede die letztere 
eingewirkt hat, standen daneben doch nur in zweiter Linie; es war diese 
Sprachreinigung also keineswegs eine Reaktion der Buch- gegen die 
Umgangssprache, sondern eine Reaktion der Sprache der wirklich Gebildeten gegen 
den Jargon der falschen und halben Bildung. Caesar, auch auf dem Gebiet der 
Sprache der groesste Meister seiner Zeit, sprach den Grundgedanken des 
roemischen Klassizismus aus, indem er in Rede und Schrift jedes fremdartige Wort 
so zu vermeiden gebot, wie der Schiffer die Klippe meidet: man verwarf das 
poetische und das verschollene Wort der aelteren Literatur ebenso, wie die 
baeurische oder der Sprache des gemeinen Lebens entlehnte Wendung und namentlich 
die, wie die Briefe dieser Zeit es beweisen, in sehr weitem Umfang in die 
Umgangssprache eingedrungenen griechischen Woerter und Phrasen. Aber 
nichtsdestoweniger verhielt dieser schulmaessige und kuenstliche Klassizismus 
der ciceronischen Zeit sich zu dem scipionischen, wie zu der Unschuld die 
bekehrte Suende oder wie zu dem mustergueltigen Franzoesisch Molieres und 
Boileaus das der napoleonischen Klassizisten; wenn jener aus dem vollen Leben 
geschoepft hatte, so fing dieser gleichsam die letzten Atemzuege eines 
unwiderbringlich untergehenden Geschlechts noch eben rechtzeitig auf. Wie er nun 
war, er breitete rasch sich aus. Mit dem Sachwalterprinzipat ging auch die 
Sprach- und Geschmacksdiktatur von Hortensius auf Cicero ueber, und die 
mannigfaltige und weitlaeufige Schriftstellerei des letzteren gab diesem 
Klassizismus, was ihm noch gefehlt hatte, ausgedehnte prosaische Texte. So wurde 
Cicero der Schoepfer der modernen klassischen lateinischen Prosa und knuepfte 
der roemische Klassizismus durchaus und ueberall an Cicero als Stilisten an; dem 
Stilisten Cicero, nicht dem Schriftsteller, geschweige denn dem Staatsmanne, 
galten die ueberschwenglichen und doch nicht ganz phrasenhaften Lobsprueche, mit 
denen die begabtesten Vertreter des Klassizismus, namentlich Caesar und 
Catullus, ihn ueberhaeufen.
Bald ging man weiter. Was Cicero in der Prosa, das fuehrte in der Poesie 
gegen das Ende der Epoche die neuroemische an die griechische Modepoesie sich 
anlehnende Dichterschule durch, deren bedeutendstes Talent Catullus war. Auch 
hier verdraengte die hoehere Umgangssprache die bisher auf diesem Gebiet noch 
vielfach waltenden archaistischen Reminiszenzen und fuegte wie die lateinische 
Prosa sich dem attischen Numerus, so die lateinische Poesie sich allmaehlich den 
strengen oder vielmehr peinlichen metrischen Gesetzen der Alexandriner; so zum 
Beispiel wird von Catullus an es nicht mehr verstattet, mit einem einsilbigen 
oder einem nicht besonders schwerwichtigen zweisilbigen Wort zugleich einen Vers 
zu beginnen und einen im vorigen begonnenen Satz zu schliessen. Endlich trat 
denn die Wissenschaft hinzu, fixierte das Sprachgesetz und entwickelte die 
Regel, die nicht mehr aus der Empirie bestimmt ward, sondern den Anspruch 
machte, die Empirie zu bestimmen. Die Deklinationsendungen, die bisher noch zum 
Teil geschwankt hatten, sollten jetzt ein fuer allemal fixiert werden, wie zum 
Beispiel von den bisher nebeneinander gangbaren Genetiv- und Dativformen der 
sogenannten vierten Deklination (senatuis und senatus, senatui und senatu) 
Caesar ausschliesslich die zusammengezogenen (us und u) gelten liess. In der 
Orthographie wurde mancherlei geaendert, um die Schrift mit der Sprache wieder 
vollstaendiger ins gleiche zu setzen - so ward das inlautende u in Woertern wie 
maxumus nach Caesars Vorgang durch i ersetzt und von den beiden ueberfluessig 
gewordenen Buchstaben k und q die Beseitigung des ersten durchgesetzt, die des 
zweiten wenigstens vorgeschlagen. Die Sprache war, wenn noch nicht erstarrt, 
doch im Erstarren begriffen, von der Regel zwar noch nicht gedankenlos 
beherrscht, aber doch bereits ihrer sich bewusst geworden. Dass fuer diese 
Taetigkeit auf dem Gebiete der lateinischen Grammatik die griechische nicht 
bloss im allgemeinen den Geist und die Methode hergab, sondern die lateinische 
Sprache auch wohl geradezu nach jener rektifiziert ward, beweist zum Beispiel 
die Behandlung des schliessenden s, das bis gegen den Ausgang dieser Epoche nach 
Gefallen bald als Konsonant, bald nicht als solcher gegolten hatte, von den 
neumodischen Poeten aber durchgaengig wie im Griechischen als konsonantischer 
Auslaut behandelt ward. Diese Sprachregulierung ist die eigentliche Domaene des 
roemischen Klassizismus; in der verschiedensten Weise und ebendarum nur um so 
bedeutsamer wird bei den Koryphaeen desselben, bei Cicero, Caesar, sogar in den 
Gedichten Catulls, die Regel eingeschaerft und der Verstoss dagegen abgetrumpft; 
wogegen die aeltere Generation sich ueber die auf dem sprachlichen Gebiet ebenso 
ruecksichtslos wie auf dem politischen durchgreifende Revolution mit 
begreiflicher Empfindlichkeit aeussert ^2. Indem aber der neue Klassizismus, das 
heisst das regulierte und mit dem mustergueltigen Griechisch soweit moeglich ins 
gleiche gesetzte mustergueltige Latein, hervorgehend aus der bewussten Reaktion 
gegen den in die hoehere Gesellschaft und selbst in die Literatur eingedrungenen 
Vulgarismus, sich literarisch fixierte und schematisch formulierte, raeumte 
dieser doch keineswegs das Feld. Wir finden ihn nicht bloss naiv in den Werken 
untergeordneter, nur zufaellig unter die Schriftsteller verschlagener 
Individuen, wie in dem Bericht ueber Caesars zweiten spanischen Krieg, sondern 
wir werden ihm auch in der eigentlichen Literatur, im Mimus, im Halbroman, in 
den aesthetischen Schriften Varros mehr oder weniger ausgepraegt begegnen; und 
charakteristisch ist es, dass er eben in den am meisten volkstuemlichen Gebieten 
der Literatur sich behauptet und dass wahrhaft konservative Maenner, wie Varro, 
ihn in Schutz nehmen. Der Klassizismus ruht auf dem Tode der italischen Sprache 
wie die Monarchie auf dem Untergang der italischen Nation; es war vollkommen 
konsequent, dass die Maenner, in denen die Republik noch lebendig war, auch der 
lebenden Sprache fortfuhren, ihr Recht zu geben und ihrer relativen Lebendigkeit 
und Volkstuemlichkeit zuliebe ihre aesthetischen Maengel ertrugen. So gehen denn 
die sprachlichen Meinungen und Richtungen dieser Epoche ueberall hin 
auseinander: neben der altfraenkischen Poesie des Lucretius erscheint die 
durchaus moderne des Catullus, neben Ciceros kadenzierter Periode Varros 
absichtlich jede Gliederung verschmaehender Satz. Auch hierin spiegelt sich die 
Zerrissenheit der Zeit.
----------------------------------------
^2 So sagt Varro (rust. 1, 2): ab aeditimo, ut dicere didicimus a patribus 
nostris; ut corrigimur ab recentibus urbanis, ab aedituo.
----------------------------------------
In der Literatur dieser Periode faellt zunaechst, im Vergleich mit der 
frueheren, die aeussere Steigerung des literarischen Treibens in Rom auf. Die 
literarische Taetigkeit der Griechen gedieh laengst nicht mehr in der freien 
Luft der buergerlichen Unabhaengigkeit, sondern nur noch in den 
wissenschaftlichen Anstalten der groesseren Staedte und besonders der Hoefe. 
Angewiesen auf Gunst und Schutz der Grossen und durch das Erloeschen der 
Dynastien von Pergamon (621 133), Kyrene (658 96), Bithynien (679 75) und Syrien 
(690 64), durch den sinkenden Glanz der Hofhaltung der Lagiden aus den 
bisherigen Musensitzen verdraengt ^3, ueberdies seit Alexanders des Grossen Tod 
notwendig kosmopolitisch und unter den Aegyptern und Syrern wenigstens ebenso 
fremd wie unter den Lateinern, fingen die hellenischen Literaten mehr und mehr 
an, ihre Blicke nach Rom zu wenden. Neben dem Koch, dem Buhlknaben und dem 
Spassmacher spielten unter dem Schwarm griechischer Bedienten, mit denen der 
vornehme Roemer dieser Zeit sich umgab, auch der Philosoph, der Poet und der 
Memoirenschreiber hervorragende Rollen. Schon begegnen in diesen Stellungen 
namhafte Literaten; wie zum Beispiel der Epikureer Philodemos als Hauptphilosoph 
bei Lucius Piso, Konsul 696 (58), angestellt war und nebenbei mit seinen artigen 
Epigrammen auf den grobdraehtigen Epikureismus seines Patrons die Eingeweihten 
erbaute. Von allen Seiten zogen immer zahlreicher die angesehensten Vertreter 
der griechischen Kunst und Wissenschaft sich nach Rom, wo der literarische 
Verdienst jetzt reichlicher floss als irgendwo sonst; so werden als in Rom 
ansaessig genannt der Arzt Asklepiades, den Koenig Mithradates vergeblich von 
dort weg in seinen Dienst zu ziehen versuchte, der Gelehrte fuer alles, 
Alexandros von Milet, genannt der Polyhistor; der Poet Parthenios aus Nikaea in 
Bithymen; der als Reisender, Lehrer und Schriftsteller gleich gefeierte 
Poseidonios von Apameia in Syrien, der hochbejahrt im Jahre 703 (51) von Rhodos 
nach Rom uebersiedelte, und andere mehr. Ein Haus wie das des Lucius Lucullus 
war, fast wie das alexandrinische Museion, ein Sitz hellenischer Bildung und ein 
Sammelplatz hellenischer Literaten; roemische Mittel und hellenische 
Kennerschaft hatten in diesen Hallen des Reichtums und der Wissenschaft einen 
unvergleichlichen Schatz von Bildwerken und Gemaelden aelterer und 
gleichzeitiger Meister sowie eine ebenso sorgfaeltig ausgewaehlte wie prachtvoll 
ausgestattete Bibliothek vereinigt und jeder Gebildete und namentlich jeder 
Grieche war hier willkommen - oft sah man den Hausherrn selbst mit einem seiner 
gelehrten Gaeste in philologischem oder philosophischem Gespraech den schoenen 
Saeulengang auf- und niederwandeln. Freilich trugen diese Griechen mit ihren 
reichen Bildungsschaetzen auch zugleich ihre Verkehrtheit und 
Bedientenhaftigkeit nach Italien; wie sich denn zum Beispiel einer dieser 
gelehrten Landlaeufer, der Verfasser der 'Schmeichelredekunst', Aristodemos von 
Nysa, um 700 (54) seinen Herren durch den Nachweis empfahl, dass Horneros ein 
geborener Roemer gewesen sei. In demselben Masse wie das Treiben der 
griechischen Literaten in Rom stieg auch bei den Roemern selbst die literarische 
Taetigkeit und das literarische Interesse. Selbst die griechische 
Schriftstellerei, die der strengere Geschmack des scipionischen Zeitalters 
gaenzlich beseitigt hatte, tauchte jetzt wieder auf. Die griechische Sprache war 
nun einmal Weltsprache, und eine griechische Schrift fand ein ganz anderes 
Publikum als eine lateinische; darum liessen, wie die Koenige von Armenien und 
Mauretanien, so auch roemische Vornehme, wie zum Beispiel Lucius Lucullus, 
Marcus Cicero, Titus Atticus, Quintus Scaevola (Volkstribun 700 54), 
gelegentlich griechische Prosa und sogar griechische Verse ausgehen. Indes 
dergleichen griechische Schriftstellerei geborener Roemer blieb Nebensache und 
beinahe Spielerei; die literarischen wie die politischen Parteien Italiens 
trafen doch alle zusammen in dem Festhalten an der italischen, nur mehr oder 
minder vom Hellenismus durchdrungenen Nationalitaet. Auch konnte man in dem 
Gebiet lateinischer Schriftstellerei wenigstens ueber Mangel an Ruehrigkeit sich 
nicht beklagen. Es regnete in Rom Buecher und Flugschriften aller Art und vor 
allen Dingen Poesien. Die Dichter wimmelten daselbst wie nur in Tarsos oder 
Alexandreia; poetische Publikationen waren zur stehenden Jugendsuende regerer 
Naturen geworden, und auch damals pries man denjenigen gluecklich, dessen 
Jugendgedichte die mitleidige Vergessenheit der Kritik entzog. Wer das Handwerk 
einmal verstand, schrieb ohne Muehe auf einen Ansatz seine fuenfhundert 
Hexameter, an denen kein Schulmeister etwas zu tadeln, freilich auch kein Leser 
etwas zu loben fand. Auch die Frauenwelt beteiligte sich lebhaft an diesem 
literarischen Treiben; die Damen beschraenkten sich nicht darauf, Tanz und Musik 
zu machen, sondern beherrschten durch Geist und Witz die Konversation und 
sprachen vortrefflich ueber griechische und lateinische Literatur; und wenn die 
Poesie auf die Maedchenherzen Sturm lief, so kapitulierte die belagerte Festung 
nicht selten gleichfalls in artigen Versen. Die Rhythmen wurden immer mehr das 
elegante Spielzeug der grossen Kinder beiderlei Geschlechts; poetische Billets, 
gemeinschaftliche poetische Uebungen und Wettdichtungen unter guten Freunden 
waren etwas Gewoehnliches, und gegen das Ende dieser Epoche wurden auch bereits 
in der Hauptstadt Anstalten eroeffnet, in denen unfluegge lateinische Poeten das 
Versemachen fuer Geld erlernen konnten. Infolge des starken Buecherkonsums wurde 
die Technik des fabrikmaessigen Abschreibens wesentlich vervollkommnet und die 
Publikation verhaeltnismaessig rasch und wohlfeil bewirkt; der Buchhandel ward 
ein angesehenes und eintraegliches Gewerbe und der Laden des Buchhaendlers ein 
gewoehnlicher Versammlungsort gebildeter Maenner. Das Lesen war zur Mode, ja zur 
Manie geworden; bei Tafel ward, wo nicht bereits roherer Zeitvertreib sich 
eingedraengt hatte, regelmaessig vorgelesen, und wer eine Reise vorhatte, 
vergass nicht leicht, eine Reisebibliothek einzupacken. Den Oberoffizier sah man 
im Lagerzelt den schluepfrigen griechischen Roman, den Staatsmann im Senat den 
philosophischem Traktat in der Hand. Es stand denn auch im roemischen Staate, 
wie es in jedem Staate gestanden hat und stehen wird, wo die Buerger lesen "von 
der Tuerschwell an bis zum Privet". Der parthische Wesir hatte nicht unrecht, 
wenn er den Buergern von Seleukeia die im Lager des Crassus gefundenen Romane 
wies und sie fragte, ob sie die Leser solcher Buecher noch fuer furchtbare 
Gegner hielten.
-------------------------------------------------
^3 Merkwuerdig ist fuer diese Verhaeltnisse die Dedikation der auf den 
Namen des Skymnos gehenden poetischen Erdbeschreibung. Nachdem der Dichter seine 
Absicht erklaert hat, in dem beliebten menandrischen Mass einen fuer Schueler 
fasslichen und leicht auswendig zu lernenden Abriss der Geographie zu 
bearbeiten, widmet er, wie Apollodoros sein aehnliches historisches Kompendium 
dem Koenig Attalos Philadelphos von Pergamon widmete,
dem es ewigen Ruhm
Gebracht, dass seinen Namen dies Geschichtswerk traegt,
sein Handbuch dem Koenig Nikomedes III. (663? - 679 91 - 75) von Bithynien:
Dass, wie die Leute sagen, koenigliche Huld
Von allen jetzigen Koenigen nur du erzeigst,
Dies zu erproben an mir selbst, entschloss ich mich,
Zu kommen und zu sehen, was ein Koenig sei.
Bestaerkt in diesem durch Apolls Orakelwort,
Nah' ich mich billig deinem fast, auf deinen Wink,
Zu der Gelehrten insgemein gewordnen Herd.
-------------------------------------------------
Die literarische Tendenz dieser Zeit war keine einfache und konnte es nicht 
sein, da die Zeit selbst zwischen der alten und der neuen Weise geteilt war. 
Dieselben Richtungen, die auf dem politischen Gebiet sich bekaempften, die 
national-italische der Konservativen, die hellenisch-italische oder, wenn man 
will, kosmopolitische der neuen Monarchie, haben auch auf dem literarischen ihre 
Schlachten geschlagen. Jene lehnt sich auf die aeltere lateinische Literatur, 
die auf dem Theater, in der Schule und in der gelehrten Forschung mehr und mehr 
den Charakter der Klassizitaet annimmt. Mit minderem Geschmack und staerkerer 
Parteitendenz, als die scipionische Epoche bewies, werden jetzt Ennius, Pacuvius 
und namentlich Plautus in den Himmel erhoben. Die Blaetter der Sibylle steigen 
im Preise, je weniger ihrer werden; die relative Nationalitaet und relative 
Produktivitaet der Dichter des sechsten Jahrhunderts wurde nie lebhafter 
empfunden als in dieser Epoche des ausgebildeten Epigonentums, die in der 
Literatur ebenso entschieden wie in der Politik zu dem Jahrhundert der 
Hannibalskaempfer hinaufsah als zu der goldenen, leider unwiederbringlich 
dahingegangenen Zeit. Freilich war in dieser Bewunderung der alten Klassiker ein 
guter Teil derselben Hohlheit und Heuchelei, die dem konservativen Wesen dieser 
Zeit ueberhaupt eigen sind, und die Zwischengaenger mangelten auch hier nicht. 
Cicero zum Beispiel, obwohl in der Prosa einer der Hauptvertreter der modernen 
Tendenz, verehrte dennoch die aeltere nationale Poesie ungefaehr mit demselben 
anbruechigen Respekt, welchen er der aristokratischen Verfassung und der 
Auguraldisziplin zollte; "der Patriotismus erfordert es", heisst es bei ihm, 
"lieber eine notorisch elende Uebersetzung des Sophokles zu lesen als das 
Original". Wenn also die moderne, der demokratischen Monarchie verwandte 
literarische Richtung selbst unter den rechtglaeubigen Enniusbewunderern stille 
Bekenner genug zaehlte, so fehlte es auch schon nicht an dreisteren Urteilern, 
die mit der einheimischen Literatur ebenso unsaeuberlich umgingen wie mit der 
senatorischen Politik. Man nahm nicht bloss die strenge Kritik der scipionischen 
Epoche wieder auf und liess den Terenz nur gelten, um Ennius und mehr noch die 
Ennianisten zu verdammen, sondern die juengere und verwegenere Welt ging weit 
darueber hinaus und wagte es schon, wenn auch nur noch in ketzerischer 
Auflehnung gegen die literarische Orthodoxie, den Plautus einen rohen 
Spassmacher, den Lucilius einen schlechten Verseschmied zu heissen. Statt auf 
die einheimische lehnt sich diese moderne Richtung vielmehr auf die neuere 
griechische Literatur oder den sogenannten Alexandrinismus.
Es kann nicht umgangen werden, von diesem merkwuerdigen Wintergarten 
hellenischer Sprache und Kunst hier wenigstens so viel zu sagen, als fuer das 
Verstaendnis der roemischen Literatur dieser und der spaeteren Epochen 
erforderlich ist. Die alexandrinische Literatur ruht auf dem Untergang des 
reinen hellenischen Idioms, das seit der Zeit Alexanders des Grossen im Leben 
ersetzt ward durch einen verkommenen, zunaechst aus der Beruehrung des 
makedonischen Dialekts mit vielfachen griechischen und barbarischen Staemmen 
hervorgegangenen Jargon; oder genauer gesagt, die alexandrinische Literatur ist 
hervorgegangen aus dem Ruin der hellenischen Nation ueberhaupt, die, um die 
alexandrinische Weltmonarchie und das Reich des Hellenismus zu begruenden, in 
ihrer volkstuemlichen Individualitaet untergehen musste und unterging. Haette 
Alexanders Weltreich Bestand gehabt, so wuerde an die Stelle der ehemaligen 
nationalen und volkstuemlichen eine nur dem Namen nach hellenische, wesentlich 
denationalisierte und gewissermassen von oben herab ins Leben gerufene, aber 
allerdings die Welt beherrschende, kosmopolitische Literatur getreten sein; 
indes wie der Staat Alexanders mit seinem Tode aus den Fugen wich, gingen auch 
die Anfaenge der ihm entsprechenden Literatur rasch zugrunde. Die griechische 
Nation aber gehoerte darum nicht weniger mit allem, was sie gehabt, mit ihrer 
Volkstuemlichkeit, ihrer Sprache, ihrer Kunst, der Vergangenheit an. Nur in 
einem verhaeltnismaessig engen Kreis nicht von Gebildeten, die es als solche 
nicht mehr gab, sondern von Gelehrten wurde die griechische Literatur noch als 
tote gepflegt, ihr reicher Nachlass in wehmuetiger Freude oder trockener 
Gruebelei inventarisiert und auch wohl das lebendige Nachgefuehl oder die tote 
Gelehrsamkeit bis zu einer Scheinproduktivitaet gesteigert. Diese posthume 
Produktivitaet ist der sogenannte Alexandrinismus. Er ist wesentlich gleichartig 
derjenigen Gelehrtenliteratur, welche, abstrahierend von den lebendigen 
romanischen Nationalitaeten und ihren vulgaeren Idiomen, in einem philologisch 
gelehrten, kosmopolitischen Kreise als kuenstliche Nachbluete des 
untergegangenen Altertums waehrend des fuenfzehnten und sechzehnten Jahrhunderts 
erwuchs; der Gegensatz zwischen dem klassischen und dem Vulgaergriechisch der 
Diadochenzeit ist wohl minder schroff, aber nicht eigentlich ein anderer als der 
zwischen dem Latein des Manutius und dem Italienischen Macchiavellis.
Italien hatte bisher sich gegen den Alexandrinismus im wesentlichen 
ablehnend verhalten. Die relative Bluetezeit desselben ist die Zeit kurz vor und 
nach dem Ersten Punischen Krieg; dennoch schlossen Naevius, Ennius, Pacuvius und 
schloss ueberhaupt die gesamte nationalroemische Schriftstellerei bis hinab auf 
Varro und Lucretius in allen Zweigen poetischer Produktion, selbst das 
Lehrgedicht nicht ausgenommen, nicht an ihre griechischen Zeitgenossen oder 
juengsten Vorgaenger sich an, sondern ohne Ausnahme an Homer, Euripides, 
Menandros und die anderen Meister der lebendigen und volkstuemlichen 
griechischen Literatur. Die roemische Literatur ist niemals frisch und national 
gewesen; aber solange es ein roemisches Volk gab, griffen seine Schriftsteller 
instinktmaessig nach lebendigen und volkstuemlichen Mustern und kopierten, wenn 
auch nicht immer aufs beste noch die besten, doch wenigstens Originale. Die 
ersten roemischen Nachahmer - denn die geringen Anfaenge aus der marianischen 
Zeit koennen kaum mitgezaehlt werden - fand die nach Alexander entstandene 
griechische Literatur unter den Zeitgenossen Ciceros und Caesars; und nun griff 
der roemische Alexandrinismus mit reissender Schnelligkeit um sich. Zum Teil 
ging dies aus aeusserlichen Ursachen hervor. Die gesteigerte Beruehrung mit den 
Griechen, namentlich die haeufigen Reisen der Roemer in die hellenischen 
Landschaften und die Ansammlung griechischer Literaten in Rom, verschafften 
natuerlich der griechischen Tagesliteratur, den zu jener Zeit in Griechenland 
gangbaren epischen und elegischen Poesien, Epigrammen und milesischen Maerchen, 
auch unter den Italikern ein Publikum. Indem ferner die alexandrinische Poesie, 
wie frueher dargestellt ward, in dem italischen Jugendunterricht sich 
festsetzte, wirkte dies auf die lateinische Literatur um so mehr zurueck, als 
diese von der hellenischen Schulbildung zu allen Zeiten wesentlich abhaengig war 
und blieb. Es findet sich hier sogar eine unmittelbare Anknuepfung der 
neuroemischen an die neugriechische Literatur: der schon genannte Parthenios, 
einer der bekannteren alexandrinischen Elegiker, eroeffnete, es scheint um 700 
(54), eine Literatur- und Poesieschule in Rom, und es sind noch die Exzerpte 
vorhanden, in denen er Stoffe fuer lateinische erotisch-mythologische Elegien 
nach dem bekannten alexandrinischen Rezept einem seiner vornehmen Schueler an 
die Hand gab. Aber es waren keineswegs bloss diese zufaelligen Veranlassungen, 
die den roemischen Alexandrinismus ins Leben riefen; er war vielmehr ein 
vielleicht nicht erfreuliches, aber durchaus unvermeidliches Erzeugnis der 
politischen und nationalen Entwicklung Roms. Einerseits loeste, wie Hellas im 
Hellenismus, so jetzt Latium im Romanismus sich auf; die nationale Entwicklung 
Italiens ueberwuchs und zersprengte sich in ganz aehnlicher Weise in Caesars 
Mittelmeer - wie die hellenische in Alexanders Ostreich. Wenn andererseits das 
neue Reich darauf beruhte, dass die maechtigen Stroeme der griechischen und 
lateinischen Nationalitaet, nachdem sie Jahrtausende hindurch in parallelen 
Betten geflossen, nun endlich zusammenfielen, so musste auch die italische 
Literatur nicht bloss wie bisher an der griechischen ueberhaupt einen Halt 
suchen, sondern eben mit der griechischen Literatur der Gegenwart, das heisst 
mit dem Alexandrinismus sich ins Niveau setzen. Mit dem schulmaessigen Latein, 
der geschlossenen Klassikerzahl, dem exklusiven Kreise der klassikerlesenden 
"Urbanen" war die volkstuemliche lateinische Literatur tot und zu Ende; es 
entstand dafuer eine durchaus epigonenhafte, kuenstlich grossgezogene 
Reichsliteratur, die nicht auf einer bestimmten Volkstuemlichkeit ruhte, sondern 
in zweien Sprachen das allgemeine Evangelium der Humanitaet verkuendigte und 
geistig durchaus und bewusst von der hellenischen, sprachlich teils von dieser, 
teils von der altroemischen Volksliteratur abhing. Es war dies kein Fortschritt. 
Die Mittelmeermonarchie Caesars war wohl eine grossartige und, was mehr ist, 
eine notwendige Schoepfung; aber sie war von oben herab ins Leben gerufen und 
darum nichts in ihr zu finden von dem frischen Volksleben, von der 
uebersprudelnden Nationalkraft, wie sie juengeren, beschraenkteren, 
natuerlicheren Gemeinwesen eigen sind, wie noch der Staat Italien des sechsten 
Jahrhunderts sie hatte aufzeigen koennen. Der Untergang der italischen 
Volkstuemlichkeit, abgeschlossen in Caesars Schoepfung, brach der Literatur das 
Herzblatt aus. Wer ein Gefuehl hat fuer die innige Wahlverwandtschaft der Kunst 
und der Nationalitaet, der wird stets sich von Cicero und Horaz ab zurueck zu 
Cato und Lucretius wenden; und nur die, freilich auf diesem Gebiete verjaehrte, 
schulmeisterliche Auffassung der Geschichte wie der Literatur hat es vermocht, 
die mit der neuen Monarchie beginnende Kunstepoche vorzugsweise die goldene zu 
heissen. Aber wenn der roemisch-hellenische Alexandrinismus der caesarischen und 
augusteischen Zeit zurueckstehen muss hinter der, wie immer unvollkommenen, 
aelteren nationalen Literatur, so ist er andererseits dem Alexandrinismus der 
Diadochenzeit ebenso entschieden ueberlegen wie Caesars Dauerbau der ephemeren 
Schoepfung Alexanders. Es wird spaeter darzustellen sein, dass die augustische 
Literatur, verglichen mit der verwandten der Diadochenzeit, weit minder eine 
Philologen- und weit mehr eine Reichsliteratur gewesen ist als diese und darum 
auch in den hoeheren Kreisen der Gesellschaft weit dauernder und weit 
allgemeiner als jemals der griechische Alexandrinismus gewirkt hat.
Nirgends sah es truebseliger aus als in der Buehnenliteratur. Trauerspiel 
wie Lustspiel waren in der roemischen Nationalliteratur bereits vor der 
gegenwaertigen Epoche innerlich abgestorben. Neue Stuecke wurden nicht mehr 
gespielt. Dass noch in der sullanischen Zeit das Publikum dergleichen zu sehen 
erwartete, zeigen die dieser Zeit angehoerigen Wiederauffuehrungen Plautinischer 
Komoedien mit gewechselten Titeln und Personennamen, wobei die Direktion wohl 
hinzufuegte, dass es besser sei, ein gutes altes, als ein schlechtes neues 
Stueck zu sehen. Davon hatte man denn nicht weit zu der voelligen Einraeumung 
der Buehne an die toten Poeten, die wir in der ciceronischen Zeit finden und der 
der Alexandrinismus sich gar nicht widersetzte. Seine Produktivitaet auf diesem 
Gebiete war schlimmer als keine. Eine wirkliche Buehnendichtung hat die 
alexandrinische Literatur nie gekannt; nur das Afterdrama, das zunaechst zum 
Lesen, nicht zur Auffuehrung geschrieben ward, konnte durch sie in Italien 
eingebuergert werden, und bald fingen denn diese dramatischen Jamben auch an, in 
Rom ebenso wie in Alexandreia zu grassieren und namentlich das 
Trauerspielschreiben unter den stehenden Entwicklungskrankheiten zu figurieren. 
Welcher Art diese Produktionen waren, kann man ungefaehr danach bemessen, dass 
Quintus Cicero, um die Langeweile des gallischen Winterquartiers homoeopathisch 
zu vertreiben, in sechzehn Tagen vier Trauerspiele verfertigte. Einzig in dem 
"Lebensbild" oder dem Mimus verwuchs der letzte noch gruenende Trieb der 
nationalen Literatur, die Atellanenposse, mit den ethologischen Auslaeufern des 
griechischen Lustspiels, die der Alexandrinismus mit groesserer poetischer Kraft 
und besserem Erfolg als jeden anderen Zweig der Poesie kultivierte. Der Mimus 
ging hervor aus den seit langem ueblichen Charaktertaenzen zur Floete, die teils 
bei anderen Gelegenheiten, namentlich zur Unterhaltung der Gaeste waehrend der 
Tafel, teils besonders im Parterre des Theaters waehrend der Zwischenakte 
aufgefuehrt wurden. Es war nicht schwer, aus diesen Taenzen, bei denen die Rede 
wohl laengst gelegentlich zur Hilfe genommen ward, durch Einfuehrung einer 
geordneteren Fabel und eines regelrechten Dialogs kleine Komoedien zu machen, 
die jedoch von dem frueheren Lustspiel und selbst von der Posse sich doch 
dadurch noch wesentlich unterschieden, dass der Tanz und die von solchem Tanz 
unzertrennliche Laszivitaet hier fortfuhren, eine Hauptrolle zu spielen, und 
dass der Mimus, als nicht eigentlich auf den Brettern, sondern im Parterre zu 
Hause, jede szenische Idealisierung wie die Gesichtsmasken und die 
Theaterschuhe, beiseite warf und, was besonders wichtig war, die Frauenrollen 
auch von Frauen darstellen liess. Dieser neue Mimus, der zuerst um 672 (82) auf 
die hauptstaedtische Buehne gekommen zu sein scheint, verschlang bald die 
nationale Harlekinade, mit der er ja in den wesentlichsten Beziehungen 
zusammenfiel, und ward als das gewoehnliche Zwischen- und namentlich Nachspiel 
neben den sonstigen Schauspielen verwendet ^4. Die Fabel war natuerlich noch 
gleichgueltiger, lockerer und toller als in der Harlekinade; wenn es nur bunt 
herging, so fragte das Publikum nicht, warum es lachte, und rechtete nicht mit 
dem Poeten, der, statt den Knoten zu loesen, ihn zerhieb. Die Sujets waren 
vorwiegend verliebter Art, meistens von der frechsten Sorte; gegen den Ehemann 
zum Beispiel nahmen Poet und Publikum ohne Ausnahme Partei und die poetische 
Gerechtigkeit bestand in der Verhoehnung der guten Sitte. Der kuenstlerische 
Reiz beruhte ganz wie bei der Atellane auf der Sittenmalerei des gemeinen und 
gemeinsten Lebens, wobei die laendlichen Bilder vor denen des hauptstaedtischen 
Lebens und Treibens zuruecktreten und der suesse Poebel von Rom, ganz wie in den 
gleichartigen griechischen Stuecken der von Alexandreia, aufgefordert wird, sein 
eigenes Konterfei zu beklatschen. Viele Stoffe sind dem Handwerkerleben 
entnommen: es erscheinen der auch hier unvermeidliche 'Walker', dann 'Der 
Seiler', 'Der Faerber, 'Der Salzmann', 'Die Weberinnen', 'Der Hundejunge'; 
andere Stuecke geben Charakterfiguren: 'Der Vergessliche', 'Das Grossmaul', 'Der 
Mann von 100000 Sesterzen' ^5; oder Bilder des Auslandes: 'Die Etruskerin', 'Die 
Gallier', 'Der Kretenser', 'Alexandreia'; oder Schilderungen von Volksfesten: 
'Die Compitalien', 'Die Saturnalien', 'Anna Perenna', 'Die warmen Baeder'; oder 
travestierte Mythologie: 'Die Fahrt in die Unterwelt', 'Der Arverner See'. 
Treffende Schlagwoerter und kurze, leicht behalt- und anwendbare Gemeinsprueche 
sind willkommen; aber auch jeder Unsinn hat von selber das Buergerrecht: in 
dieser verkehrten Welt wird Bacchus um Wasser, die Quellnymphe um Wein 
angegangen. Sogar von den auf dem roemischen Theater sonst so streng untersagten 
politischen Anspielungen finden in diesen Mimen sich einzelne Beispiele ^6. Was 
die metrische Form anlangt, so gaben sich diese Poeten, wie sie selber sagen, 
"nur maessige Muehe mit dem Versemass"; die Sprache stroemte selbst in den zur 
Veroeffentlichung redigierten Stuecken ueber von Vulgaerausdruecken und gemeinen 
Wortbildungen. Es ist, wie man sieht, der Mimus wesentlich nichts als die 
bisherige Posse; nur dass die Charaktermasken und die stehende Szenerie von 
Atella sowie das baeuerliche Gepraege wegfaellt und dafuer das hauptstaedtische 
Leben in seiner grenzenlosen Freiheit und Frechheit auf die Bretter kommt. Die 
meisten Stuecke dieser Art waren ohne Zweifel fluechtigster Natur und machten 
nicht Anspruch auf einen Platz in der Literatur; die Mimen aber des Laberius, 
voll drastischer Charakterzeichnung und sprachlich und metrisch in ihrer Art 
meisterlich behandelt, haben in derselben sich behauptet und auch der 
Geschichtschreiber muss es bedauern, dass es uns nicht mehr vergoennt ist, das 
Drama der republikanischen Agonie in Rom mit seinem grossen attischen Gegenbild 
zu vergleichen.
----------------------------------------------------
^4 Dass der Mimus zu seiner Zeit an die Stelle der Atellane getreten sei, 
bezeugt Cicero (ad fam. 9 16); damit stimmt ueberein, dass die Mimen und 
Miminnen zuerst um die sullanische Zeit hervortreten (Rhet. Her. 1, 14, 24; 2, 
13, 19; Atta com. 1 Ribbeck.; Plin. nat. 7, 48, 158; Plut. Sull. z. 36). 
Uebrigens wird die Bezeichnung mimus zuweilen ungenau von dem Komoeden 
ueberhaupt gebraucht. So war der bei der Apollonischen Festfeier 542/43 212/211 
auftretende mimus (Festus v. salva res est; vgl. Cic. De orat. 2, 59, 242) 
offenbar nichts als ein Schauspieler der palliata, denn fuer wirkliche Mimen im 
spaetem Sinn ist in dieser Zeit in der roemischen Theaterentwicklung kein Raum.
Zu dem Mimus der klassischen griechischen Zeit, prosaischen Dialogen, in 
denen Genrebilder, namentlich laendliche, dargestellt wurden, hat der roemische 
Mimus keine naehere Beziehung.
^5 Mit dem Besitz dieser Summe, wodurch man in die erste Stimmklasse 
eintritt und die Erbschaft dem Voconischen Gesetz unterworfen wird, ist die 
Grenze ueberschritten, welche die geringen (tenuiores) von den anstaendigen 
Leuten scheidet. Darum fleht auch der arme Klient Catulls (23, 26) die Goetter 
an, ihm zu diesem Vermoegen zu verhelfen.
^6 In Laberius' 'Fahrt in die Unterwelt' tritt allerlei Volk auf, das 
Wunder und Zeichen gesehen hat; dem einen ist ein Ehemann mit zwei Frauen 
erschienen, worauf der Nachbar meint, das sei ja noch aerger als das kuerzlich 
von einem Wahrsager erblickte Traumgesicht von sechs Aedilen. Naemlich Caesar 
wollte - nach dem Klatsch der Zeit - die Vielweiberei in Rom einfuehren (Suet. 
Caes. 82) und ernannte in der Tat statt vier Aedilen deren sechs. Man sieht auch 
hieraus, dass Laberius Narrenrecht zu ueben und Caesar Narrenfreiheit zu 
gestatten verstand.
----------------------------------------------------
Mit der Nichtigkeit der Buehnenliteratur Hand in Hand geht die Steigerung 
des Buehnenspiels und der Buehnenpracht. Dramatische Vorstellungen erhielten 
ihren regelmaessigen Platz im oeffentlichen Leben nicht bloss der Hauptstadt, 
sondern auch der Landstaedte; auch jene bekam nun endlich durch Pompeius ein 
stehendes Theater (699 55) und die kampanische Sitte, waehrend des in alter Zeit 
stets unter freiem Himmel stattfindenden Schauspiels zum Schutze der Spieler und 
der Zuschauer Segeldecken ueber das Theater zu spannen, fand ebenfalls jetzt 
Eingang in Rom (676 78). Wie derzeit in Griechenland nicht die mehr als blassen 
Siebengestirne der alexandrinischen Dramatiker, sondern das klassische 
Schauspiel, vor allem die Euripideische Tragoedie in reichster Entfaltung 
szenischer Mittel die Buehne behauptete, so wurden auch in Rom zu Ciceros Zeit 
vorzugsweise die Trauerspiele des Ennius, Pacuvius und Accius, die Lustspiele 
des Plautus gegeben. Wenn der letztere in der vorigen Periode durch den 
geschmackvolleren, aber an komischer Kraft freilich geringeren Terenz verdraengt 
worden war, so wirkten jetzt Roscius und Varro, das heisst das Theater und die 
Philologie zusammen, um ihm eine aehnliche Wiederaufstehung zu bereiten, wie sie 
Shakespeare durch Garrick und Johnson widerfuhr; und auch Plautus hatte dabei 
von der gesunkenen Empfaenglichkeit und der unruhigen Hast des durch die kurzen 
und lotterigen Possen verwoehnten Publikums zu leiden, so dass die Direktion die 
Laenge der Plautinischen Komoedien zu entschuldigen, ja vielleicht auch zu 
streichen und zu aendern sich genoetigt sah. Je beschraenkter das Repertoire 
war, desto mehr richtete sich sowohl die Taetigkeit des dirigierenden und 
exekutierenden Personals, als auch das Interesse des Publikums auf die szenische 
Darstellung der Stuecke. Kaum gab es in Rom ein eintraeglicheres Gewerbe als das 
des Schauspielers und der Taenzerin ersten Ranges. Das fuerstliche Vermoegen des 
tragischen Schauspielers Aesopus ward bereits erwaehnt; sein noch hoeher 
gefeierter Zeitgenosse Roscius schlug seine Jahreseinnahme auf 600000 Sesterzen 
(46000 Taler) an ^7 und die Taenzerin Dionysia die ihrige auf 200000 Sesterzen 
(15000 Taler). Daneben wandte man ungeheure Summen auf Dekorationen und 
Kostueme: gelegentlich schritten Zuege von sechshundert aufgeschirrten 
Maultieren ueber die Buehne und das troische Theaterheer ward dazu benutzt, um 
dem Publikum eine Musterkarte der von Pompeius in Asien besiegten Nationen 
vorzufuehren. Die den Vortrag der eingelegten Gesangstuecke begleitende Musik 
erlangte gleichfalls groessere und selbstaendigere Bedeutung; wie der Wind die 
Wellen, sagt Varro, so lenkt der kundige Floetenspieler die Gemueter der 
Zuhoerer mit jeder Abwandlung der Melodie. Sie gewoehnte sich, das Tempo rascher 
zu nehmen und noetigte dadurch den Schauspieler zu lebhafterer Aktion. Die 
musikalische und Buehnenkennerschaft entwickelte sich; der Habitue erkannte 
jedes Tonstueck an der ersten Note und wusste die Texte auswendig; jeder 
musikalische oder Rezitationsfehler ward streng von dem Publikum geruegt. 
Lebhaft erinnert das roemische Buehnenwesen der ciceronischen Zeit an das 
heutige franzoesische Theater. Wie den losen Tableaus der Tagesstuecke der 
roemische Mimus entspricht, fuer den wie fuer jene nichts zu gut und nichts zu 
schlecht war, so findet auch in beiden sich dasselbe traditionell klassische 
Trauerspiel und Lustspiel, die zu bewundern oder mindestens zu beklatschen der 
gebildete Mann von Rechts wegen verpflichtet ist. Der Menge wird Genuege getan, 
indem sie in der Posse sich selber wiederfindet, in dem Schauspiel den 
dekorativen Pomp anstaunt und den allgemeinen Eindruck einer idealen Welt 
empfaengt; der hoeher Gebildete kuemmert im Theater sich nicht um das Stueck, 
sondern einzig um die kuenstlerische Darstellung. Endlich die roemische 
Schauspielkunst selbst pendelte in ihren verschiedenen Sphaeren, aehnlich wie 
die franzoesische, zwischen der Chaumiere und dem Salon. Es war nichts 
Ungewoehnliches, dass die roemischen Taenzerinnen bei dem Finale das Obergewand 
abwarfen und dem Publikum einen Tanz im Hemde zum besten gaben; andererseits 
aber galt auch dem roemischen Talma als das hoechste Gesetz seiner Kunst nicht 
die Naturwahrheit, sondern das Ebenmass.
--------------------------------------------------------
^7 Vom Staat erhielt er fuer jeden Spieltag 1000 Denare (300 Taler) und 
ausserdem die Besoldung fuer seine Truppe. In spaeteren Jahren wies er fuer sich 
das Honorar zurueck.
--------------------------------------------------------
In der rezitativen Poesie scheint es an metrischen Chroniken nach dem 
Muster der Ennianischen nicht gefehlt zu haben; aber sie duerften ausreichend 
kritisiert sein durch jenes artige Maedchengeluebde, von dem Catullus singt: der 
heiligen Venus, wenn sie den geliebten Mann von seiner boesen politischen Poesie 
ihr wieder zurueck in die Arme fuehre, das schlechteste der schlechten 
Heldengedichte zum Brandopfer darzubringen. In der Tat ist auf dem ganzen Gebiet 
der rezitativen Dichtung in dieser Epoche die aeltere nationalroemische Tendenz 
nur durch ein einziges namhaftes Werk vertreten, das aber auch zu den 
bedeutendsten dichterischen Erzeugnissen der roemischen Literatur ueberhaupt 
gehoert. Es ist das Lehrgedicht des Titus Lucretius Carus (655-699 99-55) 'Vom 
Wesen der Dinge', dessen Verfasser, den besten Kreisen der roemischen 
Gesellschaft angehoerig, vom oeffentlichen Leben aber, sei es durch 
Kraenklichkeit, sei es durch Abneigung ferngehalten, kurz vor dem Ausbruch des 
Buergerkrieges im besten Mannesalter starb. Als Dichter knuepft er energisch an 
Ennius an und damit an die klassische griechische Literatur. Unwillig wendet er 
sich weg von dem "hohlen Hellenismus" seiner Zeit und bekennt sich mit ganzer 
Seele und vollem Herzen als den Schueler der "strengen Griechen", wie denn 
selbst des Thukydides heiliger Ernst in einem der bekanntesten Abschnitte dieser 
roemischen Dichtung keinen unwuerdigen Widerhall gefunden hat. Wie Ennius bei 
Epicharmos und Euhemeros seine Weisheit schoepft, so entlehnt Lucretius die Form 
seiner Darstellung dem Empedokles, "dem herrlichsten Schatz des gabenreichen 
sizilischen Eilands", und liest dem Stoffe nach "die goldenen Worte alle 
zusammen aus den Rollen des Epikuros", "welcher die anderen Weisen ueberstrahlt, 
wie die Sonne die Sterne verdunkelt". Wie Ennius verschmaeht auch Lucretius die 
der Poesie von dem Alexandrinismus aufgelastete mythologische Gelehrsamkeit und 
fordert nichts von seinem Leser als die Kenntnis der allgemein gelaeufigen Sagen 
^8. Dem modernen Purismus zum Trotz, der die Fremdwoerter aus der Poesie 
auswies, setzt Lucretius, wie es Ennius getan, statt matten und undeutlichen 
Lateins lieber das bezeichnende griechische Wort. Die altroemische Alliteration, 
das Nichtineinandergreifen der Vers- und Satzeinschnitte und ueberhaupt die 
aeltere Rede- und Dichtweise begegnen noch haeufig in Lucretius' Rhythmen, und 
obwohl er den Vers melodischer behandelt als Ennius, so waelzen sich doch seine 
Hexameter nicht wie die der modernen Dichterschule zierlich huepfend gleich dem 
rieselnden Bache, sondern mit gewaltiger Langsamkeit gleich dem Strome 
fluessigen Goldes. Auch philosophisch und praktisch lehnt Lucretius durchaus an 
Ennius sich an, den einzigen einheimischen Dichter, den sein Gedicht feiert; das 
Glaubensbekenntnis des Saengers von Rudiae:
Himmelsgoetter freilich gibt es, sagt' ich sonst und sag' ich noch,
Doch sie kuemmern keinesweges, mein' ich, sich um der Menschen Los
bezeichnet vollstaendig auch Lucretius' religioesen Standpunkt und nicht 
mit Unrecht nennt er deshalb selbst sein Lied gleichsam die Fortsetzung dessen,
Das uns Ennius sang, der des unverwelklichen Lorbeers
Kranz zuerst mitbracht' aus des Helikon lieblichem Haine,
Dass Italiens Voelkern er strahl' in glaenzender Glorie.
---------------------------------------------------
^8 Einzelne scheinbare Ausnahmen, wie das Weihrauchland Panchaea, sind 
daraus zu erklaeren, dass dies aus dem Reiseroman des Euhemeros vielleicht schon 
in die Ennianische Poesie, auf jeden Fall in die Gedichte des Lucius Manlius 
(Plin. nat. 10, 2, 4) uebergegangen und daher dem Publikum, fuer das Lucretius 
schrieb, wohlbekannt war.
---------------------------------------------------
Noch einmal, zum letztenmal noch erklingt in Lucretius' Gedicht der ganze 
Dichterstolz und der ganze Dichterernst des sechsten Jahrhunderts, in welchem, 
in den Bildern von dem furchtbaren Poener und dem herrlichen Scipiaden, die 
Anschauung des Dichters heimischer ist als in seiner eigenen gesunkenen Zeit ^9. 
Auch ihm klingt der eigene "aus dem reichen Gemuet anmutig quillende" Gesang den 
gemeinen Liedern gegenueber "wie gegen das Geschrei der Kraniche das kurze Lied 
des Schwanes"; auch ihm schwillt das Herz, den selbsterfundenen Melodien 
lauschend, von hoher Ehren Hoffnung - ebenwie Ennius den Menschen, denen er "das 
Feuerlied kredenzet aus der tiefen Brust", verbietet, an seinem, des 
unsterblichen Saengers Grabe zu trauern.
-----------------------------------------------
^9 Naiv erscheint dies in den kriegerischen Schilderungen, in denen die 
heerverderbenden Seestuerme, die die eigenen Leute zertretenden 
Elefantenscharen, also Bilder aus den Punischen Kriegen, erscheinen, als 
gehoerten sie der unmittelbaren Gegenwart an. Vgl. 2, 41; 5, 1226, 1303, 1339.
-----------------------------------------------
Es ist ein seltsames Verhaengnis, dass dieses ungemeine, an urspruenglicher 
poetischer Begabung den meisten, wo nicht allen seinen Vorgaengern weit 
ueberlegene Talent in eine Zeit gefallen war, in der es selber sich fremd und 
verwaist fuehlte und infolgedessen in der wunderlichsten Weise sich im Stoffe 
vergriffen hat. Epikuros' System, welches das All in einen grossen Atomenwirbel 
verwandelt und die Entstehung und das Ende der Welt sowie alle Probleme der 
Natur und des Lebens in rein mechanischer Weise abzuwickeln unternimmt, war wohl 
etwas weniger albern als die Mythenhistorisierung, wie Euhemeros und nach ihm 
Ennius sie versucht hatten; aber ein geistreiches und frisches System war es 
nicht, und die Aufgabe nun gar, diese mechanische Weltanschauung poetisch zu 
entwickeln, war von der Art, dass wohl nie ein Dichter an einen undankbareren 
Stoff Leben und Kunst verschwendet hat. Der philosophische Leser tadelt an dem 
Lucretischen Lehrgedicht die Weglassung der feineren Pointen des Systems, die 
Oberflaechlichkeit namentlich in der Darstellung der Kontroversen, die 
mangelhafte Gliederung, die haeufigen Wiederholungen mit ebensogutem Recht, wie 
der poetische an der rhythmisierten Mathematik sich aergert, die einen grossen 
Teil des Gedichtes geradezu unlesbar macht. Trotz dieser unglaublichen Maengel, 
denen jedes mittelmaessige Talent unvermeidlich haette erliegen muessen, durfte 
dieser Dichter mit Recht sich ruehmen, aus der poetischen Wildnis einen neuen 
Kranz davongetragen zu haben, wie die Musen noch keinen verliehen hatten; und es 
sind auch keineswegs bloss die gelegentlichen Gleichnisse und sonstigen 
eingelegten Schilderungen maechtiger Naturerscheinungen und maechtigerer 
Leidenschaften, die dem Dichter diesen Kranz erwarben. Die Genialitaet der 
Lebensanschauung wie der Poesie des Lucretius ruht auf seinem Unglauben, welcher 
mit der vollen Siegeskraft der Wahrheit und darum mit der vollen Lebendigkeit 
der Dichtung dem herrschenden Heuchel- oder Aberglauben gegenuebertrat und 
treten durfte.
Als danieder er sah das Dasein liegen der Menschheit
Jammervoll auf der Erd', erdrueckt von der lastenden Gottfurcht,
Die vom Himmelsgewoelb ihr Antlitz offenbarend,
Schauerlich anzusehen, hinab auf die Sterblichen drohte,
Wagt' es ein griechischer Mann zuerst das sterbliche Auge
Ihr entgegenzuheben, zuerst ihr entgegenzutreten;
Und die mutige Macht des Gedankens siegte; gewaltig
Trat hinaus er ueber die flammenden Schranken des Weltalls
Und der verstaendige Geist durchschritt das unendliche Ganze.
Also eiferte der Dichter, die Goetter zu stuerzen, wie Brutus die Koenige 
gestuerzt, und "die Natur von ihren strengen Herren zu erloesen". Aber nicht 
gegen Jovis altersschwachen Thron wurden diese Flammenworte geschleudert; 
ebenwie Ennius kaempft Lucretius praktisch vor allen Dingen gegen den wuesten 
Fremd- und Aberglauben der Menge, den Kult der Grossen Mutter zum Beispiel und 
die kindische Blitzweisheit der Etrusker. Das Grauen und der Widerwille gegen 
die entsetzliche Welt ueberhaupt, in der und fuer die der Dichter schrieb, haben 
dies Gedicht eingegeben. Es wurde verfasst in jener hoffnungslosen Zeit, wo das 
Regiment der Oligarchie gestuerzt und das Caesars noch nicht aufgerichtet war, 
in den schwuelen Jahren, waehrend deren der Ausbruch des Buergerkrieges in 
langer peinlicher Spannung erwartet ward. Wenn man dem ungleichartigen und 
unruhigen Vortrag es anzufuehlen meint, dass der Dichter taeglich erwartete, den 
wuesten Laerm der Revolution ueber sich und sein Werk hereinbrechen zu sehen, so 
wird man auch bei seiner Anschauung der Menschen und der Dinge nicht vergessen 
duerfen, unter welchen Menschen und in Aussicht auf welche Dinge sie ihm 
entstand. War es doch in Hellas in der Epoche vor Alexander ein gangbares und 
von allen Besten tief empfundenes Wort, dass nicht geboren zu sein das Beste von 
allem, das naechstdem Beste aber sei zu sterben. Unter allen in der verwandten 
caesarischen Zeit einem zarten und poetisch organisierten Gemuet moeglichen 
Weltanschauungen war diese die edelste und die veredelndste, dass es eine 
Wohltat fuer den Menschen ist, erloest zu werden von dem Glauben an die 
Unsterblichkeit der Seele und damit von der boesen die Menschen, gleichwie die 
Kinder die Angst im dunkeln Gemach, tueckisch beschleichenden Furcht vor dem 
Tode und vor den Goettern; dass, wie der Schlaf der Nacht erquicklicher ist als 
die Plage des Tages, so auch der Tod, das ewige Ausruhen von allem Hoffen und 
Fuerchten, besser ist als das Leben, wie denn auch die Goetter des Dichters 
selber nichts sind noch haben als die ewige selige Ruhe; dass die Hoellenstrafen 
nicht nach dem Leben den Menschen peinigen, sondern waehrend desselben in den 
wilden und rastlosen Leidenschaften des klopfenden Herzens; dass die Aufgabe des 
Menschen ist, seine Seele zum ruhigen Gleichmass zu stimmen, den Purpur nicht 
hoeher zu schaetzen als das warme Hauskleid, lieber unter den Gehorchenden zu 
verharren, als in das Getuemmel der Bewerber um das Herrenamt sich zu draengen, 
lieber am Bach im Grase zu liegen, als unter dem goldenen Plafond des Reichen 
dessen zahllose Schuesseln leeren zu helfen. Diese philosophisch-praktische 
Tendenz ist der eigentliche ideelle Kern des Lucretischen Lehrgedichts und durch 
alle oede physikalischer Demonstrationen nur verschuettet, nicht erdrueckt. 
Wesentlich auf ihr beruht dessen relative Weisheit und Wahrheit. Der Mann, der 
mit einer Ehrfurcht vor seinen grossen Vorgaengern, mit einem gewaltsamen Eifer, 
wie sie dies Jahrhundert sonst nicht kennt, solche Lehre gepredigt und sie mit 
musischem Zauber verklaert hat, darf zugleich ein guter Buerger und ein grosser 
Dichter genannt werden. Das Lehrgedicht vom Wesen der Dinge, wie vieles auch 
daran den Tadel herausfordert, ist eines der glaenzendsten Gestirne in den 
sternenarmen Raeumen der roemischen Literatur geblieben, und billig waehlte der 
groesste deutsche Sprachenmeister die Wiederlesbarmachung des Lucretischen 
Gedichts zu seiner letzten und meisterlichsten Arbeit.
Lucretius, obwohl seine poetische Kraft wie seine Kunst schon von den 
gebildeten Zeitgenossen bewundert ward, blieb doch, Spaetling wie er war, ein 
Meister ohne Schueler. In der hellenischen Modedichtung dagegen fehlte es an 
Schuelern wenigstens nicht, die den alexandrinischen Meistern nachzueifern sich 
muehten. Mit richtigem Takt hatten die begabteren unter den alexandrinischen 
Poeten die groesseren Arbeiten und die reinen Dichtgattungen, das Drama, das 
Epos, die Lyrik, vermieden; ihre erfreulichsten Leistungen waren ihnen, aehnlich 
wie den neulateinischen Dichtern, in "kurzatmigen" Aufgaben gelungen und 
vorzugsweise in solchen, die auf den Grenzgebieten der Kunstgattungen, 
namentlich dem weiten, zwischen Erzaehlung und Lied in der Mitte liegenden sich 
bewegten. Lehrgedichte wurden vielfach geschrieben. Sehr beliebt waren ferner 
kleine heroisch-erotische Epen, vornehmlich aber eine diesem Altweibersommer der 
griechischen Poesie eigentuemliche und fuer ihre philologische Hippokrene 
charakteristische, gelehrte Liebeselegie, wobei der Dichter die Schilderung der 
eigenen, vorwiegend sinnlichen Empfindungen mit epischen Fetzen aus dem 
griechischen Sagenkreis mehr oder minder willkuerlich durchflocht. Festlieder 
wurden fleissig und kuenstlich gezimmert; ueberhaupt waltete bei dem Mangel an 
freiwilliger poetischer Erfindung das Gelegenheitsgedicht vor und namentlich das 
Epigramm, worin die Alexandriner Vortreffliches geleistet haben. Die 
Duerftigkeit der Stoffe und die sprachliche und rhythmische Unfrische, die jeder 
nicht volkstuemlichen Literatur unvermeidlich anhaftet, suchte man moeglichst zu 
verstecken unter verzwickten Themen, geschraubten Wendungen, seltenen Woertern 
und kuenstlicher Versbehandlung, ueberhaupt dem ganzen Apparat philologisch-
antiquarischer Gelehrsamkeit und technischer Gewandtheit.
Dies war das Evangelium, das den roemischen Knaben dieser Zeit gepredigt 
ward, und sie kamen in hellen Haufen, um zu hoeren und auszuueben: schon um 700 
(54) waren Euphorions Liebesgedichte und aehnliche alexandrinische Poesien die 
gewoehnliche Lektuere und die gewoehnlichen Deklamationsstuecke der gebildeten 
Jugend ^10. Die literarische Revolution war da; aber sie lieferte zunaechst mit 
seltenen Ausnahmen nur fruehreife oder unreife Fruechte. Die Zahl der 
"neumodischen Dichter" war Legion, aber die Poesie war rar und Apollo, wie 
immer, wenn es so gedrang am Parnasse hergeht, genoetigt, sehr kurzen Prozess zu 
machen. Die langen Gedichte taugten niemals etwas, die kurzen selten. Auch in 
diesem literarischen Zeitalter war die Tagespoesie zur Landplage geworden; es 
begegnete wohl, dass einem der Freund zum Hohn als Festtagsgeschenk einen Stoss 
schofler Verse frisch vom Buchhaendlerlager ins Haus schickte, deren Wert der 
zierliche Einband und das glatte Papier schon auf drei Schritte verriet. Ein 
eigentliches Publikum, in dem Sinne wie die volkstuemliche Literatur ein 
Publikum hat, fehlte den roemischen Alexandrinern so gut wie den hellenischen: 
es ist durchaus die Poesie der Clique oder vielmehr der Cliquen, deren Glieder 
eng zusammenhalten, dem Eindringling uebel mitspielen, unter sich die neuen 
Poesien vorlesen und kritisieren, auch wohl in ganz alexandrinischer Weise die 
gelungenen Produktionen wieder poetisch feiern und vielfach durch Cliquenlob 
einen falschen und ephemeren Ruhm erschwindeln. Ein namhafter und selbst in 
dieser neuen Richtung poetisch taetiger Lehrer der lateinischen Literatur, 
Valerius Cato, scheint ueber den angesehensten dieser Zirkel eine Art 
Schulpatronat ausgeuebt und ueber den relativen Wert der Poesien in letzter 
Instanz entschieden zu haben. Ihren griechischen Mustern gegenueber sind diese 
roemischen Poeten durchgaengig unfrei, zuweilen schuelerhaft abhaengig; die 
meisten ihrer Produkte werden nichts gewesen sein als die herben Fruechte einer 
im Lernen begriffenen und noch keineswegs als reif entlassenen Schuldichtung. 
Indem man in der Sprache und im Mass weit enger, als je die volkstuemliche 
lateinische Poesie es getan, an die griechischen Vorbilder sich anschmiegte, 
ward allerdings eine groessere sprachliche und metrische Korrektheit und 
Konsequenz erreicht; aber es geschah auf Kosten der Biegsamkeit und Fuelle des 
nationalen Idioms. Stofflich erhielten unter dem Einfluss teils der weichlichen 
Muster, teils der sittenlosen Zeit die erotischen Themen ein auffallendes, der 
Poesie wenig zutraegliches Uebergewicht; doch wurden auch die beliebten 
metrischen Kompendien der Griechen schon vielfach uebersetzt, so das 
astronomische des Aratos von Cicero und entweder am Ende dieser oder 
wahrscheinlicher am Anfang der folgenden Periode das geographische Lehrbuch des 
Eratosthenes von Publius Varro von der Aude und die physikalisch-medizinischen 
des Nikandros von Aemilius Macer. Es ist weder zu verwundern noch zu bedauern, 
dass von dieser zahllosen Dichterschar uns nur wenige Namen aufbehalten worden 
sind; und auch diese werden meistens nur genannt als Kuriositaeten oder als 
gewesene Groessen: so der Redner Quintus Hortensius mit seinen 
"fuenfhunderttausend Zeilen" langweiliger Schluepfrigkeit und der etwas 
haeufiger erwaehnte Laevius, dessen 'Liebesscherze' nur durch ihre verwickelten 
Masse und manierierten Wendungen ein gewisses Interesse auf sich zogen. Nun gar 
das Kleinepos 'Smyrna' des Gaius Helvius Cinna (+ 710? 44), so sehr es von der 
Clique angepriesen ward, traegt sowohl in dem Stoff, der geschlechtlichen Liebe 
der Tochter zu dem eigenen Vater, wie in der neunjaehrigen darauf verwandten 
Muehsal die schlimmsten Kennzeichen der Zeit an sich. Eine originelle und 
erfreuliche Ausnahme machen allein diejenigen Dichter dieser Schule, die es 
verstanden, mit der Sauberkeit und der Formgewandtheit derselben den in dem 
republikanischen und namentlich dem landstaedtischen Leben noch vorhandenen 
volkstuemlichen Gehalt zu verbinden. Es galt dies, um von Laberius und Varro 
hier zu schweigen, namentlich von den drei schon oben erwaehnten Poeten der 
republikanischen Opposition Marcus Furius Bibaculus (652-691 102-63), Gaius 
Licinius Calvus (672-706 82-48) und Quintus Valerius Catullus (667 bis ca. 700 
87-54).
----------------------------------------------------
^10 "Freilich", sagt Cicero (Tusc. 3, 19, 45) in Beziehung auf Ennius, 
"wird der herrliche Dichter von unseren Euphorionrezitierern verachtet." "Ich 
bin gluecklich angelangt", schreibt derselbe an Atticus (7, 2 z. A.), "da uns 
von Epirus herueber der guenstige Nordwind wehte. Diesen Spondaicus kannst du, 
wenn du Lust hast, einem von den Neumodischen als dein eigen verkaufen" (ita 
belle nobis flavit ab Epiro lenissumus Onchesmites. Hunc spodeiazonta si cui 
voles t/o/n neoter/o/n pro tuo vendito).
----------------------------------------------------
Von den beiden ersten, deren Schriften untergegangen sind, koennen wir dies 
freilich nur mutmassen; ueber die Gedichte des Catullus steht auch uns noch ein 
Urteil zu. Auch er haengt in Stoff und Form ab von den Alexandrinern. Wir finden 
in seiner Sammlung Uebersetzungen von Stuecken des Kallimachos und nicht gerade 
von den recht guten, sondern von den recht schwierigen. Auch unter den 
Originalen begegnen gedrechselte Modepoesien, wie die ueberkuenstlichen 
Galliamben zum Lobe der Phrygischen Mutter; und selbst das sonst so schoene 
Gedicht von der Hochzeit der Thetis ist durch die echt alexandrinische 
Einschachtelung der Ariadneklage in das Hauptgedicht kuenstlerisch verdorben. 
Aber neben diesen Schulstuecken steht die melodische Klage der echten Elegie, 
steht das Festgedicht im vollen Schmuck individueller und fast dramatischer 
Durchfuehrung, steht vor allem die solideste Kleinmalerei gebildeter 
Geselligkeit, die anmutigen sehr ungenierten Maedchenabenteuer, davon das halbe 
Vergnuegen im Ausschwatzen und Poetisieren der Liebesgeheimnisse besteht, das 
liebe Leben der Jugend bei vollen Bechern und leeren Beuteln, die Reise- und die 
Dichterlust; die roemische und oefter noch die veronesische Stadtanekdote und 
der launige Scherz in dem vertrauten Zirkel der Freunde. Jedoch nicht bloss in 
die Saiten greift des Dichters Apoll, sondern er fuehrt auch den Bogen: der 
gefluegelte Pfeil des Spottes verschont weder den langweiligen Versemacher noch 
den sprachverderbenden Provinzialen, aber keinen trifft er oefter und schaerfer 
als die Gewaltigen, von denen der Freiheit des Volkes Gefahr droht. Die 
kurzzeiligen und kurzweiligen, oft von anmutigen Refrains belebten Masse sind 
von vollendeter Kunst und doch ohne die widerwaertige Glaette der Fabrik. 
Umeinander fuehren diese Gedichte in das Nil- und in das Potal; aber in dem 
letzteren ist der Dichter unvergleichlich besser zu Hause. Seine Dichtungen 
ruhen wohl auf der alexandrinischen Kunst, aber doch auch auf dem buergerlichen, 
ja dem landstaedtischen Selbstgefuehl, auf dem Gegensatz von Verona zu Rom, auf 
dem Gegensatz des schlichten Munizipalen gegen die hochgeborenen, ihren geringen 
Freunden gewoehnlich uebel mitspielenden Herren vom Senat, wie er in Catulls 
Heimat, dem bluehenden und verhaeltnismaessig frischen Cisalpinischen Gallien, 
lebendiger noch als irgendwo anders empfunden werden mochte. In die schoensten 
seiner Lieder spielen die suessen Bilder vom Gardasee hinein und schwerlich 
haette in dieser Zeit ein Hauptstaedter ein Gedicht zu schreiben vermocht wie 
das tief empfundene auf des Bruders Tod oder das brave, echt buergerliche 
Festlied zu der Hochzeit des Manlius und der Arunculeia. Catullus, obwohl 
abhaengig von den alexandrinischen Meistern und mitten in der Mode- und 
Cliquendichtung jener Zeit stehend, war doch nicht bloss ein guter Schueler 
unter vielen maessigen und schlechten, sondern seinen Meistern selbst um so viel 
ueberlegen, als der Buerger einer freien italischen Gemeinde mehr war als der 
kosmopolitische hellenische Literat. Eminente schoepferische Kraft und hohe 
poetische Intentionen darf man freilich bei ihm nicht suchen; er ist ein 
reichbegabter und anmutiger, aber kein grosser Poet, und seine Gedichte sind, 
wie er selbst sie nennt, nichts als "Scherze und Torheiten". Aber wenn nicht 
bloss die Zeitgenossen von diesen fluechtigen Liedchen elektrisiert wurden, 
sondern auch die Kunstkritiker der augustischen Zeit ihn neben Lucretius als den 
bedeutendsten Dichter dieser Epoche bezeichnen, so hatten die Zeitgenossen wie 
die Spaeteren vollkommen recht. Die lateinische Nation hat keinen zweiten 
Dichter hervorgebracht, in dem der kuenstlerische Gehalt und die kuenstlerische 
Form in so gleichmaessiger Vollendung wiedererscheinen wie bei Catullus; und in 
diesem Sinne ist Catullus' Gedichtsammlung allerdings das Vollkommenste, was die 
lateinische Poesie ueberhaupt aufzuweisen vermag.
Es beginnt endlich in dieser Epoche die Dichtung in prosaischer Form. Das 
bisher unwandelbar festgehaltene Gesetz der echten, naiven wie bewussten, Kunst, 
dass der poetische Stoff und die metrische Fassung sich einander bedingen, 
weicht der Vermischung und Truebung aller Kunstgattungen und Kunstformen, welche 
zu den bezeichnendsten Zuegen dieser Zeit gehoert. Zwar von Romanen ist noch 
weiter nichts anzufuehren, als dass der beruehmteste Geschichtschreiber dieser 
Epoche, Sisenna, sich nicht fuer zu gut hielt, die viel gelesenen Milesischen 
Erzaehlungen des Aristeides, schluepfrige Modenovellen der plattesten Sorte, ins 
Lateinische zu uebersetzen. Eine originellere und erfreulichere Erscheinung auf 
diesem zweifelhaften poetisch-prosaischen Grenzgebiet sind die aesthetischen 
Schriften Varros, der nicht bloss der bedeutendste Vertreter der lateinischen 
philologisch-historischen Forschung, sondern auch in der schoenen Literatur 
einer der fruchtbarsten und interessantesten Schriftsteller ist. Einem in der 
sabinischen Landschaft heimischen, dem roemischen Senat seit zweihundert Jahren 
angehoerigen Plebejergeschlechte entsprossen, streng in altertuemlicher Zucht 
und Ehrbarkeit erzogen ^11 und bereits am Anfang dieser Epoche ein reifer Mann, 
gehoerte Marcus Terentius Varro von Reate (638-727 116-27) politisch, wie sich 
von selbst versteht, der Verfassungspartei an und beteiligte sich ehrlich und 
energisch an ihrem Tun und Leiden. Er tat dies teils literarisch, indem er zum 
Beispiel die erste Koalition, das "dreikoepfige Ungeheuer" in Flugschriften 
bekaempfte, teils im ernsteren Kriege, wo wir ihn im Heere des Pompeius als 
Kommandanten des Jenseitigen Spaniens fanden. Als die Sache der Republik 
verloren war, ward Varro von seinem Ueberwinder zum Bibliothekar der neu zu 
schaffenden Bibliothek in der Hauptstadt bestimmt. Die Wirren der folgenden Zeit 
rissen den alten Mann noch einmal in ihren Strudel hinein, und erst siebzehn 
Jahre nach Caesars Tode, im neunundachtzigsten seines wohlausgefuellten Lebens 
rief der Tod ihn ab. Die aesthetischen Schriften, die ihm einen Namen gemacht 
haben, waren kuerzere Aufsaetze, teils einfach prosaische ernsteren Inhalts, 
teils launige Schilderungen, deren prosaisches Grundwerk vielfach eingelegte 
Poesien durchwirken. Jenes sind die 'Philosophisch-historischen Abhandlungen' 
(logistorici), dies die Menippischen Satiren. Beide schliessen nicht an 
lateinische Vorbilder sich an, namentlich die Varronische Satura keineswegs an 
die Lucilische; wie denn ueberhaupt die roemische Satura nicht eigentlich eine 
feste Kunstgattung, sondern nur negativ das bezeichnet, dass "das mannigfaltige 
Gedicht" zu keiner der anerkannten Kunstgattungen gezaehlt sein will und darum 
denn auch die Saturapoesie bei jedem begabten Poeten wieder einen andern und 
eigenartigen Charakter annimmt. Es war vielmehr die voralexandrinische 
griechische Philosophie, in der Varro die Muster fuer seine strengeren wie fuer 
seine leichteren aesthetischen Arbeiten fand: fuer die ernsteren Abhandlungen in 
den Dialogen des Herakleides von Herakleia am Schwarzen Meer (+ um 450 300), 
fuer die Satiren in den Schriften des Menippos von Gadara in Syrien (blueht um 
475 280). Die Wahl war bezeichnend. Herakleides, als Schriftsteller angeregt 
durch Platons philosophische Gespraeche, hatte ueber deren glaenzende Form den 
wissenschaftlichen Inhalt gaenzlich aus den Augen verloren und die poetisch-
fabulistische Einkleidung zur Hauptsache gemacht; er war ein angenehmer und 
vielgelesener Autor, aber nichts weniger als ein Philosoph. Menippos war es 
ebensowenig, sondern der echteste literarische Vertreter derjenigen Philosophie, 
deren Weisheit darin besteht, die Philosophie zu leugnen und die Philosophen zu 
verhoehnen, der Hundeweisheit des Diogenes; ein lustiger Meister ernsthafter 
Weisheit, bewies er in Exempeln und Schnurren, dass ausser dem rechtschaffenen 
Leben alles auf Erden und im Himmel eitel sei, nichts aber eitler als der Hader 
der sogenannten Weisen. Dies waren die rechten Muster fuer Varro, einen Mann 
voll altroemischen Unwillens ueber die erbaermliche Zeit und voll altroemischer 
Laune, dabei durchaus nicht ohne plastisches Talent, aber fuer alles, was nicht 
wie Bild und Tatsache aussah, sondern wie Begriff oder gar wie System, 
vollstaendig vernagelt und vielleicht den unphilosophischsten unter den 
unphilosophischen Roemern ^12. Allein Varro war kein unfreier Schueler. Die 
Anregung und im allgemeinen die Form entlehnte er von Herakleides und Mennippos; 
aber er war eine zu individuelle und zu entschieden roemische Natur, um nicht 
seine Nachschoepfungen wesentlich selbstaendig und national zu halten. Fuer 
seine ernsten Abhandlungen, in denen ein moralischer Satz oder sonst ein 
Gegenstand von allgemeinem Interesse behandelt ward, verschmaehte er in der 
Fabulierung an die Milesischen Maerchen zu streifen, wie Herakleides es getan, 
und so gar kinderhafte Geschichten wie die vom Abaris und von dem nach 
siebentaegigem Tode wieder zum Leben erwachenden Maedchen dem Leser 
aufzutischen. Nur selten entnahm er die Einkleidung den edleren Mythen der 
Griechen, wie in dem Aufsatz 'Orestes oder vom Wahnsinn'; regelmaessig gab ihm 
einen wuerdigeren Rahmen fuer seine Stoffe die Geschichte, namentlich die 
gleichzeitige vaterlaendische, wodurch diese Aufsaetze zugleich, wie sie auch 
heissen, 'Lobschriften' wurden auf geachtete Roemer, vor allem auf die 
Koryphaeen der Verfassungspartei. So war die Abhandlung 'Vom Frieden' zugleich 
eine Denkschrift auf Metellus Pius, den letzten in der glaenzenden Reihe der 
gluecklichen Feldherrn des Senats; die 'Von der Goetterverehrung' zugleich 
bestimmt, das Andenken an den hochgeachteten Optimaten und Pontifex Gaius Curio 
zu bewahren; der Aufsatz 'Ueber das Schicksal' knuepfte an Marius an, der 'Ueber 
die Geschichtschreibung' an den ersten Historiker dieser Epoche, Sisenna, der 
'Ueber die Anfaenge der roemischen Schaubuehne' an den fuerstlichen Spielgeber 
Scaurus, der 'Ueber die Zahlen' an den feingebildeten roemischen Bankier 
Atticus. Die beiden philosophisch-historischen Aufsaetze 'Laelius oder von der 
Freundschaft, 'Cato oder vom Alter', welche Cicero, wahrscheinlich nach dem 
Muster der Varronischen, schrieb, moegen von Varros halb lehrhafter, halb 
erzaehlender Behandlung dieser Stoffe ungefaehr eine Vorstellung geben.
------------------------------------------------------
^11 "Mir als Knaben", sagt er irgendwo, "genuegte ein einziger Flausrock 
und ein einziges Unterkleid, Schuhe ohne Struempfe, ein Pferd ohne Sattel; ein 
warmes Bad hatte ich nicht taeglich, ein Flussbad selten." Wegen seiner 
persoenlichen Tapferkeit erhielt er im Piratenkrieg, wo er eine Flottenabteilung 
fuehrte, den Schiffskranz.
^12 Etwas Kindischeres gibt es kaum als Varros Schema der saemtlichen 
Philosophien, das erstlich alle nicht die Beglueckung des Menschen als letztes 
Ziel aufstellenden Systeme kurzweg fuer nicht vorhanden erklaert und dann die 
Zahl der unter dieser Voraussetzung denkbaren Philosophien auf 
zweihundertachtundachtzig berechnet. Der tuechtige Mann war leider zu sehr 
Gelehrter um einzugestehen, dass er Philosoph weder sein koenne noch sein moege, 
und hat deshalb als solcher zeit seines Lebens zwischen Stoa, Pythagoreismus und 
Diogenismus einen nicht schoenen Eiertanz aufgefuehrt.
------------------------------------------------------
Ebenso originell in Form und Inhalt ward von Varro die Menippische Satire 
behandelt; die dreiste Mischung von Prosa und Versen ist dem griechischen 
Original fremd und der ganze geistige Inhalt von roemischer Eigentuemlichkeit, 
man moechte sagen von sabinischem Erdgeschmack durchdrungen. Auch diese Satiren 
behandeln, wie die philosophisch-historischen Aufsaetze, irgendein moralisches 
oder sonst fuer das groessere Publikum geeignetes Thema, wie dies schon einzelne 
Titel zeigen: 'Hercules' Saeulen oder vom Ruhm'; 'Der Topf findet den Deckel 
oder von den Pflichten des Ehemanns'; 'Der Nachttopf hat sein Mass oder vom 
Zechen'; 'Papperlapapp oder von der Lobrede'. Die plastische Einkleidung, die 
auch hier nicht fehlen durfte, ist natuerlich der vaterlaendischen Geschichte 
nur selten entlehnt, wie in der Satire 'Serranus oder von den Wahlen'. Dagegen 
spielt die Diogenische Hundewelt wie billig eine grosse Rolle: es begegnen der 
Hund Gelehrter, der Hund Rhetor, der Ritter-Hund, der Wassertrinker-Hund, der 
Hundekatechismus und dergleichen mehr. Ferner wird die Mythologie zu komischen 
Zwecken in Kontribution gesetzt: wir finden einen 'Befreiten Prometheus', einen 
'Strohernen Aias', einen 'Herkules Sokratiker', einen 'Anderthalb Odysseus', der 
nicht bloss zehn, sondern fuenfzehn Jahre in Irrfahrten sich umhergetrieben hat. 
Der dramatisch-novellistische Rahmen schimmert in einzelnen Stuecken, zum 
Beispiel im 'Befreiten Prometheus', in dem 'Mann von sechzig Jahren', im 
'Fruehauf' noch aus den Truemmern hervor; es scheint, dass Varro die Fabel 
haeufig, vielleicht regelmaessig als eigenes Erlebnis erzaehlte, wie zum 
Beispiel im 'Fruehauf' die handelnden Personen zum Varro hingehen und ihm 
Vortrag halten, "da er als Buechermacher ihnen bekannt war". Ueber den 
poetischen Wert dieser Einkleidung ist uns ein sicheres Urteil nicht mehr 
gestattet; einzeln begegnen noch in unseren Truemmern allerliebste Schilderungen 
voll Witz und Lebendigkeit - so eroeffnet im 'Befreiten Prometheus' der Heros 
nach Loesung seiner Fesseln eine Menschenfabrik, in welcher Goldschuh, der 
Reiche, sich ein Maedchen bestellt von Milch und feinstem Wachs, wie es die 
milesischen Bienen aus mannigfachen Blueten sammeln, ein Maedchen ohne Knochen 
und Sehnen, ohne Haut und Haar, rein und fein, schlank, glatt, zart, 
allerliebst. Der Lebensatem dieser Dichtung ist die Polemik - nicht so sehr die 
politische der Partei, wie Lucilius und Catullus sie uebten, sondern die 
allgemeine sittliche des strengen Alten gegen die zuegellose und verkehrte 
Jugend, des in seinen Klassikern lebenden Gelehrten gegen die lockere und 
schofle oder doch ihrer Tendenz nach verwerfliche moderne Poesie ^13, des guten 
Buergers von altem Schlag gegen das neue Rom, in dem der Markt, mit Varro zu 
reden, ein Schweinestall ist und Numa, wenn er auf seine Stadt den Blick wendet, 
keine Spur seiner weisen Satzungen mehr gewahrt. Varro tat in dem 
Verfassungskampf, was ihm Buergerpflicht schien; aber sein Herz war bei diesem 
Parteitreiben nicht - "warum", klagt er einmal, "riefet ihr mich aus meinem 
reinen Leben in den Rathausschmutz?" Er gehoerte der guten alten Zeit an, wo die 
Rede nach Zwiebeln und Knoblauch duftete, aber das Herz gesund war. Nur eine 
einzelne Seite dieser altvaeterischen Opposition gegen den Geist der neuen Zeit 
ist die Polemik gegen die Erbfeinde des echten Roemertums, die griechischen 
Weltweisen; aber es lag sowohl im Wesen der Hundephilosophie als in Varros 
Naturell, dass die menippische Geissel ganz besonders den Philosophen um die 
Ohren schwirrte und sie denn auch in angemessene Angst versetzte - nicht ohne 
Herzklopfen uebersandten die philosophischen Skribenten der Zeit dem "scharfen 
Mann" ihre neu erschienenen Traktate. Das Philosophieren ist wahrlich keine 
Kunst. Mit dem zehnten Teil der Muehe, womit der Herr den Sklaven zum 
Kunstbaecker erzieht, bildet er selbst sich zum Philosophen; freilich, wenn dann 
der Baecker und der Philosoph beide unter den Hammer kommen, geht der 
Kuchenkuenstler hundertmal teurer weg als der Weltweise. Sonderbare Leute, diese 
Philosophen! Der eine befiehlt, die Leichen in Honig beizusetzen - ein Glueck, 
dass man ihm nicht den Willen tut, wo bliebe sonst der Honigwein? Der andere 
meint, dass die Menschen wie die Kresse aus der Erde gewachsen sind. Der dritte 
hat einen Weltbohrer erfunden, durch den die Erde einst untergehen wird.
--------------------------------------------------------
^13 "Willst du etwa", schreibt er einmal, "die Redefiguren und Verse des 
Quintussklaven Clodius abgurgeln und ausrufen: O Geschick! o 
Schicksalsgeschick!" Anderswo: "Da der Quintussklave Clodius eine solche Anzahl 
von Komoedien ohne irgendeine Muse gemacht hat, sollte ich da nicht einmal ein 
einziges Buechlein mit Ennius zu reden 'fabrizieren' koennen?" Dieser sonst 
nicht bekannte Clodius muss wohl ein schlechter Nachahmer des Terenz gewesen 
sein, da zumal jene ihm spoettisch heimgegebenen Worte: "O Geschick! o 
Schicksalsgeschick!" in einem Terenzischen Lustspiel sich wiederfinden. Die 
folgende Selbstvorstellung eines Poeten in Varros 'Esel beim Lautenspiel':
Schueler mich heisst man Pacuvs; er dann war des Ennius Schueler,
Dieser der Musen; ich selbst nenne Pompilius mich
koennte fueglich die Einleitung des Lucretius parodieren, dem Varro schon 
als abgesagter Feind des epikurischen Systems nicht geneigt gewesen sein kann 
und den er nie anfuehrt.
--------------------------------------------------------
Gewiss, niemals hat ein Kranker etwas je getraeumt
So toll, was nicht gelehrt schon haette ein Philosoph.
Es ist spasshaft anzusehen, wie so ein Langbart- der etymologisierende 
Stoiker ist gemeint - ein jedes Wort bedaechtig auf der Goldwaage waegt; aber 
nichts geht doch ueber den echten Philosophenzank - ein stoischer Faustkampf 
uebertrifft weit jede Athletenbalgerei. In der Satire 'Die Marcusstadt oder vom 
Regimente', wo Marcus sich ein Wolkenkuckucksheim nach seinem Herzen schuf, 
erging es, ebenwie in dem attischen, dem Bauern gut, dem Philosophen aber uebel; 
der Schnell-durch-ein-Glied-Beweis (Celer-di?-enos-l/e/mmatos-logos), 
Antipatros, des Stoikers Sohn, schlaegt darin seinem Gegner, offenbar dem 
philosophischen Zweiglied (Dilemma), mit der Feldhacke den Schaedel ein. Mit 
dieser sittlich polemischen Tendenz und diesem Talent, einen kaustischen und 
pittoresken Ausdruck fuer sie zu finden, das, wie die dialogische Einkleidung 
der im achtzigsten Jahre geschriebenen Buecher vom Landbau beweist, bis in das 
hoechste Alter ihn nicht verliess, vereinigte sich auf das gluecklichste Varros 
unvergleichliche Kunde der nationalen Sitte und Sprache, die in den 
philologischen Schriften seines Greisenalters kollektaneenartig, hier aber in 
ihrer ganzen unmittelbaren Fuelle und Frische sich entfaltet. Varro war im 
besten und vollsten Sinne des Wortes ein Lokalgelehrter, der seine Nation in 
ihrer ehemaligen Eigentuemlichkeit und Abgeschlossenheit wie in ihrer modernen 
Verschliffenheit und Zerstreuung aus vieljaehriger eigener Anschauung kannte und 
seine unmittelbare Kenntnis der Landessitte und Landessprache durch die 
umfassendste Durchforschung der geschichtlichen und literarischen Archive 
ergaenzt und vertieft hatte. Was insofern an verstandesmaessiger Auffassung und 
Gelehrsamkeit in unserem Sinn ihm abging, das gewann die Anschauung und die in 
ihm lebendige Poesie. Er haschte weder nach antiquarischen Notizen noch nach 
seltenen veralteten oder poetischen Woertern ^14; aber er selbst war ein alter 
und altfraenkischer Mann und beinah ein Bauer, die Klassiker seiner Nation ihm 
liebe, langgewohnte Genossen; wie konnte es fehlen, dass von der Sitte der 
Vaeter, die er ueber alles liebte und vor allen kannte, gar vielerlei in seinen 
Schriften erzaehlt ward, und dass seine Rede ueberfloss von sprichwoertlichen 
griechischen und lateinischen Wendungen, von guten alten, in der sabinischen 
Umgangssprache bewahrten Woertern, von Ennianischen, Lucilischen, vor allem 
Plautinischen Reminiszenzen? Den Prosastil dieser aesthetischen Schriften aus 
Varros frueherer Zeit darf man sich nicht vorstellen nach dem seines im hohen 
Alter geschriebenen und wahrscheinlich im unfertigen Zustand veroeffentlichten 
sprachwissenschaftlichen Werkes, wo allerdings die Satzglieder am Faden der 
Relative aufgereiht werden wie die Drosseln an der Schnur; dass aber Varro 
grundsaetzlich die strenge Stilisierung und die attische Periodisierung verwarf, 
wurde frueher schon bemerkt, und seine aesthetischen Aufsaetze waren zwar ohne 
den gemeinen Schwulst und die falschen Flitter des Vulgarismus, aber in mehr 
lebendig gefuegten als wohl gegliederten Saetzen unklassisch und selbst 
schluderig geschrieben. Die eingelegten Poesien dagegen bewiesen nicht bloss, 
dass ihr Urheber die mannigfaltigsten Masse meisterlich wie nur einer der 
Modepoeten zu bilden verstand, sondern auch, dass er ein Recht hatte, denen sich 
zuzuzaehlen, welchen ein Gott es vergoennt hat, "die Sorgen aus dem Herzen zu 
bannen durch das Lied und die heilige Dichtkunst" ^15. Schule machte die 
Varronische Skizze so wenig wie das Lucretische Lehrgedicht; zu den 
allgemeineren Ursachen kam hier noch hinzu das durchaus individuelle Gepraege 
derselben, welches unzertrennlich war von dem hoeheren Alter, der 
Bauernhaftigkeit und selbst von der eigenartigen Gelehrsamkeit ihres Verfassers. 
Aber die Anmut und Laune vor allem der menippischen Satiren, welche an Zahl wie 
an Bedeutung Varros ernsteren Arbeiten weit ueberlegen gewesen zu sein scheinen, 
fesselte die Zeitgenossen sowohl wie diejenigen Spaeteren, die fuer 
Originalitaet und Volkstuemlichkeit Sinn hatten; und auch wir noch, denen es 
nicht mehr vergoennt ist, sie zu lesen, moegen aus den erhaltenen Bruchstuecken 
einigermassen es nachempfinden, dass der Schreiber "es verstand, zu lachen und 
mit Mass zu scherzen". Und schon als der letzte Hauch des scheidenden guten 
Geistes der alten Buergerzeit, als der juengste gruene Spross, den die 
volkstuemliche lateinische Poesie getrieben hat, verdienten es Varros Satiren, 
dass der Dichter in seinem poetischen Testament diese seine menippischen Kinder 
jedem empfahl,
Dem da Romas liegt und Latiums Bluehen am Herzen,
und sie behaupten denn auch einen ehrenvollen Platz in der Literatur wie in 
der Geschichte des italischen Volkes ^16.
----------------------------------------------
^14 Er selbst sagt einmal treffend, dass er veraltete Woerter nicht 
besonders liebe, aber oefter brauche, poetische Woerter sehr liebe, aber nicht 
brauche.
^15 Die folgende Schilderung ist dem 'Marcussklaven' entnommen:
Auf einmal, um die Zeit der Mitternacht etwa,
Als uns mit Feuerflammen weit und breit gestickt
Der luftige Raum den Himmelssternenreigen wies,
Umschleierte des Himmels goldenes Gewoelb
Mit kuehlem Regenflor der raschen Wolken Zug,
Hinab das Wasser schuettend auf die Sterblichen,
Und schossen, los sich reissend von dem eisigen Pol,
Die Wind', heran, des Grossen Baeren tolle Brut,
Fortfuehrend mit sich Ziegel, Zweig' und Wetterwust.
Doch wir, gestuerzt, schiffbruechig, gleich der Stoerche Schwarm,
Die an zweizackigen Blitzes Glut die Fluegel sich
Versengt, wir fielen traurig jaeh zur Erd' hinab.
In der 'Menschenstadt' heisst es:
Nicht wird frei dir die Brust durch Gold und Fuelle der Schaetze;
Nicht dem Sterblichen nimmt von der Seele der persische Goldberg
Sorg' und Furcht, und auch der Saal nicht Crassus des Reichen.
Aber auch leichtere Weise gelang dem Dichter. In 'Der Topf hat sein Mass' 
stand folgender zierliche Lobspruch auf den Wein:
Es bleibt der Wein fuer jedermann der beste Trank.
Er ist das Mittel, das den Kranken macht gesund;
Er ist der suesse Keimeplatz der Froehlichkeit,
Er ist der Kitt, der Freundeskreis zusammenhaelt.
Und in dem 'Weltbohrer' schliesst der heimkehrende Wandersmann also seinen 
Zuruf an die Schiffer:
Lasst schiessen die Zuegel dem leisesten Hauch,
Bis dass uns des frischeren Windes Geleit
Rueckfuehrt in die liebliche Heimat!
^16 Die Skizzen Varros haben eine so ungemeine historische und selbst 
poetische Bedeutsamkeit und sind doch infolge der truemmerhaften Gestalt, in der 
uns die Kunde davon zugekommen ist, so wenigen bekannt und so verdriesslich 
kennenzulernen, dass es wohl erlaubt sein wird, einige derselben hier mit der 
wenigen zur Lesbarkeit unumgaenglichen Restauration zu resuemieren.
Die Satire 'Fruehauf' schildert die laendliche Haushaltung. "Fruehauf ruft 
mit der Sonne zum Aufstehen und fuehrt selbst die Leute auf den Arbeitsplatz. 
Die Jungen machen selbst sich ihr Bett, das die Arbeit ihnen weich macht, und 
stellen sich selber Wasserkrug und Lampe dazu. Der Trank ist der klare frische 
Quell, die Kost Brot und als Zubrot Zwiebeln. In Haus und Feld gedeiht alles. 
Das Haus ist kein Kunstbau; aber der Architekt koennte Symmetrie daran lernen. 
Fuer den Acker wird gesorgt, dass er nicht unordentlich und wuest in 
Unsauberkeit und Vernachlaessigung verkomme; dafuer wehrt die dankbare Ceres den 
Schaden von der Frucht, dass die Schober hochgeschichtet das Herz des Landmannes 
erfreuen. Hier gilt noch das Gastrecht; willkommen ist, wer nur Muttermilch 
gesogen hat. Brotkammer und Weinfass und der Wurstvorrat am Hausbalken, 
Schluessel und Schloss sind dem Wandersmann dienstwillig, und hoch tuermen vor 
ihm die Speisen sich auf; zufrieden sitzt der gesaettigte Gast, nicht vor- noch 
rueckwaerts schauend, nickend am Herde in der Kueche. Zum Lager wird der 
waermste doppelwollige Schafpelz fuer ihn ausgebreitet. Hier gehorcht man noch 
als guter Buerger dem gerechten Gesetz, das weder aus Missgunst Unschuldigen zu 
nahe tritt, noch aus Gunst Schuldigen verzeiht. Hier redet man nicht Boeses 
wider den Naechsten. Hier rekelt man nicht mit den Fuessen auf dem heiligen 
Herd, sondern ehrt die Goetter mit Andacht und mit Opfern, wirft dem Hausgeist 
sein Stueckchen Fleisch in das bestimmte Schuesselchen und geleitet, wenn der 
Hausherr stirbt, die Bahre mit demselben Gebet, mit welchem die des Vaters und 
des Grossvaters hinweggetragen wurde."
In einer anderen Satire tritt ein "Lehrer der Alten auf, dessen die 
gesunkene Zeit dringender zu beduerfen scheint als des Jugendlehrers, und setzt 
auseinander, "wie einst alles in Rom keusch und fromm war und jetzt alles so 
ganz anders ist". "Truegt mich mein Auge oder sehe ich Sklaven in Waffen gegen 
ihre Herren? - Einst ward, wer zur Aushebung sich nicht stellte, von Staats 
wegen als Sklave in die Fremde verkauft; jetzt heisst [der Aristokratie, 2, 225; 
3, 358; 4, 103 u. 330] der Zensor, der Feigheit und alles hingehen laesst, ein 
grosser Buerger und erntet Lob, dass er nicht darauf aus ist, sich durch 
Kraenkung der Mitbuerger einen Namen zu machen. - Einst liess der roemische 
Bauer sich alle Woche einmal den Bart scheren; jetzt kann der Ackersklave es 
nicht fein genug haben. - Einst sah man auf den Guetern einen Kornspeicher, der 
zehn Ernten fasste, geraeumige Keller fuer die Weinfaesser und entsprechende 
Keltern; jetzt haelt der Herr sich Pfauenherden und laesst seine Tueren mit 
afrikanischem Zypressenholz einlegen. - Einst drehte die Hausfrau mit der Hand 
die Spindel und hielt dabei den Topf auf dem Herd im Auge, damit der Brei nicht 
verbrenne; jetzt" - heisst es in einer andern Satire -"bettelt die Tochter den 
Vater um ein Pfund Edelsteine, das Weib den Mann um einen Scheffel Perlen an. - 
Einst war der Mann in der Brautnacht stumm und bloede; jetzt gibt die Frau sich 
dem ersten besten Kutscher preis. - Einst war der Kindersegen der Stolz des 
Weibes, jetzt, wenn der Mann sich Kinder wuenscht, antwortet sie: Weisst du 
nicht, was Ennius sagt?:
Lieber will ich ja das Leben dreimal wagen in der Schlacht,
Als ein einzig Mal gebaeren. -
Einst war die Frau vollkommen zufrieden, wenn der Mann ein- oder zweimal im 
Jahre sie in dem ungepolsterten Wagen ueber Land fuhr"; jetzt - konnte er 
hinzusetzen (vgl. Cic. Mil. 21, 55) - schmollt die Frau, wenn der Mann ohne sie 
auf sein Landgut geht, und folgt der reisenden Dame das elegante griechische 
Bedientengesindel und die Kapelle nach auf die Villa."
In einer Schrift der ernsteren Gattung 'Catus oder die Kinderzucht' belehrt 
Varro den Freund, der ihn deswegen um Rat gefragt, nicht bloss ueber die 
Gottheiten, denen nach altem Brauch fuer der Kinder Wohl zu opfern war, sondern, 
hinweisend auf die verstaendigere Kindererziehung der Perser und auf seine 
eigene streng verlebte Jugend, warnt er vor ueberfuettern und ueberschlafen, vor 
suessem Brot und feiner Kost - die jungen Hunde, meint der Alte, werden jetzt 
verstaendiger genaehrt als die Kinder -, ebenso vor dem Besiebnen und Besegnen, 
das in Krankheitsfaellen so oft die Stelle des aerztlichen Rates vertrat. Er 
raet, die Maedchen zum Sticken anzuhalten, damit sie spaeter die Stickereien und 
Webereien richtig zu beurteilen verstaenden, und sie nicht zu frueh das 
Kinderkleid ablegen zu lassen; er warnt davor, die Knaben in die Fechterspiele 
zu fuehren, in denen frueh das Herz verhaertet und die Grausamkeit gelernt wird.
In dem 'Mann von sechzig Jahren' erscheint Varro als ein roemischer 
Epimenides, der, als zehnjaehriger Knabe eingeschlafen, nach einem halben 
Jahrhundert wiedererwacht. Er staunt darueber, statt seines glattgeschorenen 
Knabenkopfes ein altes Glatzhaupt wiederzufinden, mit haesslicher Schnauze und 
wuesten Borsten gleich dem Igel; mehr noch aber staunt er ueber das verwandelte 
Rom. Die lucrinischen Austern, sonst eine Hochzeitschuessel, sind jetzt ein 
Alltagsgericht; dafuer ruestet denn auch der bankrotte Schlemmer im stillen die 
Brandfackel. Wenn sonst der Vater dem Knaben vergab, so ist jetzt das Vergeben 
an den Knaben gekommen; das heisst, er vergibt dem Vater mit Gift. Der Wahlplatz 
ist zur Boerse geworden, der Kriminalprozess zur Goldgrube fuer die 
Geschworenen. Keinem Gesetze wird noch gehorcht, ausser dem einen, dass nichts 
fuer nichts gegeben wird. Alle Tugenden sind geschwunden; dafuer begruessen den 
Erwachten als neue Insassen die Gotteslaesterung, die Wortlosigkeit, die 
Geilheit. "O wehe dir, Marcus, ueber solchen Schlaf und solches Erwachen!"
Die Skizze gleicht der catilinarischen Zeit, kurz nach welcher (um 697 57) 
sie der alte Mann geschrieben haben muss, und es lag eine Wahrheit in der 
bitteren Schlusswendung, wo der Marcus, gehoerig ausgescholten wegen seiner 
unzeitgemaessen Anklagen und antiquarischen Reminiszenzen, mit parodischer 
Anwendung einer uralten roemischen Sitte, als unnuetzer Greis auf die Bruecke 
geschleppt und in den Tiber gestuerzt wird. Es war allerdings fuer solche 
Maenner in Rom kein Platz mehr.
----------------------------------------------
Zu einer kritischen Geschichtschreibung in der Art, wie die 
Nationalgeschichte von den Attikern in ihrer klassischen Zeit, wie die 
Weltgeschichte von Polybios geschrieben ward, ist man in Rom eigentlich niemals 
gelangt. Selbst auf dem dafuer am meisten geeigneten Boden, in der Darstellung 
der gleichzeitigen und der juengst vergangenen Ereignisse, blieb es im ganzen 
bei mehr oder minder unzulaenglichen Versuchen; in der Epoche namentlich von 
Sulla bis auf Caesar wurden die nicht sehr bedeutenden Leistungen, welche die 
vorhergehende auf diesem Gebiet aufzuweisen hatte, die Arbeiten Antipaters und 
Asellios, kaum auch nur erreicht. Das einzige diesem Gebiete angehoerende 
namhafte Werk, das in der gegenwaertigen Epoche entstand, ist des Lucius 
Cornelius Sisenna (Praetor 676 78) Geschichte des Bundesgenossen- und 
Buergerkrieges. Von ihr bezeugen die, welche sie lasen, dass sie an Lebendigkeit 
und Lesbarkeit die alten trockenen Chroniken weit uebertraf, dafuer aber in 
einem durchaus unreinen und selbst in das Kindische verfallenden Stil 
geschrieben war; wie denn auch die wenigen uebrigen Bruchstuecke eine kleinliche 
Detailmalerei des Graesslichen ^17 und eine Menge neugebildeter oder der 
Umgangssprache entnommener Woerter aufzeigen. Wenn noch hinzugefuegt wird, dass 
das Muster des Verfassers und sozusagen der einzige ihm gelaeufige griechische 
Historiker Kleitarchos war, der Verfasser einer zwischen Geschichte und Fiktion 
schwankenden Biographie Alexanders des Grossen in der Art des Halbromans, der 
den Namen des Curtius traegt, so wird man nicht anstehen, in Sisennas 
vielgeruehmtem Geschichtswerk nicht ein Erzeugnis echter historischer Kritik und 
Kunst zu erkennen, sondern den ersten roemischen Versuch in der bei den Griechen 
so beliebten Zwittergattung von Geschichte und Roman, welche das tatsaechliche 
Grundwerk durch erfundene Ausfuehrung lebendig und interessant machen moechte 
und es dadurch schal und unwahr macht; und es wird nicht ferner Verwunderung 
erregen demselben Sisenna auch als Uebersetzer griechischer Moderomane zu 
begegnen.
----------------------------------------------
^17 "Die Unschuldigen", hiess es in einer Rede, "zitternd an allen 
Gliedern, schleppst du heraus und am hohen Uferrande des Flusses beim 
Morgengrauen (laessest du sie schlachten)." Solche ohne Muehe einer 
Taschenbuchsnovelle einzufuegende Phrasen begegnen mehrere.
----------------------------------------------
Dass es auf dem Gebiet der allgemeinen Stadt- und gar der Weltchronik noch 
weit erbaermlicher aussah, lag in der Natur der Sache. Die steigende Regsamkeit 
der antiquarischen Forschung liess erwarten, dass aus Urkunden und sonstigen 
zuverlaessigen Quellen die gangbare Erzaehlung rektifiziert werden wuerde; 
allein diese Hoffnung erfuellte sich nicht. Je mehr und je tiefer man forschte, 
desto deutlicher trat es hervor, was es hiess, eine kritische Geschichte Roms 
schreiben. Schon die Schwierigkeiten, die der Forschung und Darstellung sich 
entgegenstellten, waren unermesslich; aber die bedenklichsten Hindernisse waren 
nicht die literarischer Art. Die konventionelle Urgeschichte Roms, wie sie jetzt 
seit wenigstens zehn Menschenaltern erzaehlt und geglaubt ward, war mit dem 
buergerlichen Leben der Nation aufs innigste zusammengewachsen; und doch musste 
bei jeder eingehenden und ehrlichen Forschung nicht bloss einzelnes hie und da 
modifiziert, sondern das ganze Gebaeude so gut umgeworfen werden wie die 
fraenkische Urgeschichte vom Koenig Pharamund und die britische vom Koenig 
Arthur. Ein konservativ gesinnter Forscher, wie zum Beispiel Varro war, konnte 
an dieses Werk nicht Hand legen wollen; und haette ein verwegener Freigeist sich 
dazu gefunden, so wuerde gegen diesen schlimmsten aller Revolutionaere, der der 
Verfassungspartei sogar ihre Vergangenheit zu nehmen Anstalt machte, von allen 
guten Buergern das "Kreuzige" erschollen sein. So fuehrte die philologische und 
antiquarische Forschung von der Geschichtschreibung mehr ab als zu ihr hin. 
Varro und die Einsichtigeren ueberhaupt gaben die Chronik als solche offenbar 
verloren; hoechstens dass man, wie Titus Pomponius Atticus tat, die Beamten- und 
Geschlechtsverzeichnisse in tabellarischer Anspruchslosigkeit zusammenstellte - 
ein Werk uebrigens, durch das die synchronistische griechisch-roemische 
Jahrzaehlung in der Weise, wie sie den Spaeteren konventionell feststand, zum 
Abschluss gefuehrt worden ist. Die Stadtchronikenfabrik stellte aber darum ihre 
Taetigkeit natuerlich nicht ein, sondern fuhr fort zu der grossen, von der 
Langenweile fuer die Langeweile geschriebenen Bibliothek ihre Beitraege so gut 
in Prosa wie in Versen zu liefern, ohne dass die Buchmacher, zum Teil bereits 
Freigelassene, um die eigentliche Forschung irgend sich bekuemmert haetten. Was 
uns von diesen Schriften genannt wird - erhalten ist keine derselben -, scheint 
nicht bloss durchaus untergeordneter Art, sondern grossenteils sogar von 
unlauterer Faelschung durchdrungen gewesen zu sein. Zwar die Chronik des Quintus 
Claudius Quadrigarius (um 676? 78) war in einem altmodischen, aber guten Stil 
geschrieben und befliss in der Darstellung der Fabelzeit sich wenigstens einer 
loeblichen Kuerze. Aber wenn Gaius Licinius Macer (+ als gewesener Praetor 688 
66), des Dichters Calvus Vater und ein eifriger Demokrat, mehr als irgendein 
anderer Chronist auf Urkundenforschung und Kritik Anspruch machte, so sind seine 
"leinenen Buecher" und anderes ihm Eigentuemliche im hoechsten Grade verdaechtig 
und wird wahrscheinlich eine sehr umfassende und zum Teil in die spaeteren 
Annalisten uebergegangene Interpolation der gesamten Chronik zu demokratisch-
tendenzioesen Zwecken auf ihn zurueckgehen. Valerius Antias endlich uebertraf in 
der Weitlaeufigkeit wie in der kindischen Fabulierung alle seine Vorgaenger. Die 
Zahlenluege war hier systematisch bis auf die gleichzeitige Geschichte herab 
durchgefuehrt und die Urgeschichte Roms aus dem Platten abermals ins Platte 
gearbeitet; wie denn zum Beispiel die Erzaehlung, in welcher Art der weise Numa 
nach Anweisung der Nymphe Egeria die Goetter Faunus und Picus mit Weine fing, 
und die schoene, von selbigem Numa hierauf mit Gott Jupiter gepflogene 
Unterhaltung allen Verehrern der sogenannten Sagengeschichte Roms nicht dringend 
genug empfohlen werden koennen, um womoeglich auch sie, versteht sich ihrem 
Kerne nach, zu glauben. Es waere ein Wunder gewesen, wenn die griechischen 
Novellenschreiber dieser Zeit solche fuer sie wie gemachte Stoffe sich haetten 
entgehen lassen. In der Tat fehlte es auch nicht an griechischen Literaten, 
welche die roemische Geschichte zu Romanen verarbeiteten: eine solche Schrift 
waren zum Beispiel des schon unter den in Rom lebenden griechischen Literaten 
erwaehnten Polyhistors Alexandros fuenf Buecher 'Ueber Rom', ein widerwaertiges 
Gemisch abgestandener historischer Ueberlieferung und trivialer, vorwiegend 
erotischer Erfindung. Er vermutlich hat den Anfang dazu gemacht, das halbe 
Jahrtausend, welches mangelte, um Troias Untergang und Roms Entstehung in den 
durch die beiderseitigen Fabeln geforderten chronologischen Zusammenhang zu 
bringen, auszufuellen mit einer jener tatenlosen Koenigslisten, wie sie den 
aegyptischen und griechischen Chronisten leider gelaeufig waren; denn allem 
Anschein nach ist er es, der die Koenige Aventinus und Tiberinus und das 
albanische Silviergeschlecht in die Welt gesetzt hat, welche dann im einzelnen 
mit Namen, Regierungszeit und mehrerer Anschaulichkeit wegen auch einem 
Konterfei auszustatten die Folgezeit nicht versaeumte.
So dringt von verschiedenen Seiten her der historische Roman der Griechen 
in die roemische Historiographie ein; und es ist mehr als wahrscheinlich, dass 
von dem, was man heute Tradition der roemischen Urzeit zu nennen gewohnt ist, 
nicht der kleinste Teil aus Quellen herruehrt von dem Schlage der 'Amadis von 
Gallien' und der Fouqueschen Ritterromane - eine erbauliche Betrachtung 
wenigstens fuer diejenigen, die Sinn haben fuer den Humor der Geschichte und die 
Komik der noch in gewissen Zirkeln des neunzehnten Jahrhunderts fuer Koenig Numa 
gehegten Pietaet zu wuerdigen verstehen. Neu ein in die roemische Literatur 
tritt in dieser Epoche neben der Landes- die Universal- oder, richtiger gesagt, 
die zusammengefasste roemisch-hellenische Geschichte. Cornelius Nepos aus 
Ticinum (ca. 650 - ca. 725 100-30) liefert zuerst eine allgemeine Chronik 
(herausgegeben vor 700 54) und eine nach gewissen Kategorien geordnete 
allgemeine Biographiensammlung politisch oder literarisch ausgezeichneter 
roemischer und griechischer oder doch in die roemische oder griechische 
Geschichte eingreifender Maenner. Diese Arbeiten schliessen an die 
Universalgeschichten sich an, wie sie die Griechen schon seit laengerer Zeit 
schrieben; und ebendiese griechischen Weltchroniken begannen jetzt auch, wie zum 
Beispiel die im Jahre 698 (56) abgeschlossene des Kastor, Schwiegersohns des 
galatischen Koenigs Deiotarus, die bisher von ihnen vernachlaessigte roemische 
Geschichte in ihren Kreis zu ziehen. Diese Arbeiten haben allerdings, ebenwie 
Polybios, versucht, an die Stelle der lokalen die Geschichte der Mittelmeerwelt 
zu setzen; aber was bei Polybios aus grossartig klarer Auffassung und tiefem 
geschichtlichen Sinn hervorging, ist in diesen Chroniken vielmehr das Produkt 
des praktischen Beduerfnisses fuer den Schul- und den Selbstunterricht. Der 
kuenstlerischen Geschichtschreibung koennen diese Weltchroniken, Lehrbuecher 
fuer den Schulunterricht oder Handbuecher zum Nachschlagen, und die ganze damit 
zusammenhaengende, auch in lateinischer Sprache spaeterhin sehr weitschichtig 
gewordene Literatur kaum zugezaehlt werden; und namentlich Nepos selbst war ein 
reiner, weder durch Geist noch auch nur durch Planmaessigkeit ausgezeichneter 
Kompilator.
Merkwuerdig und in hohem Grade charakteristisch ist die Historiographie 
dieser Zeit allerdings, aber freilich so unerfreulich wie die Zeit selbst. Das 
Ineinandergreifen der griechischen und der lateinischen Literatur tritt auf 
keinem Gebiet so deutlich hervor wie auf dem der Geschichte; hier setzen die 
beiderseitigen Literaturen in Stoff und Form am fruehesten sich ins gleiche und 
die einheitliche Auffassung der hellenisch-italischen Geschichte, mit der 
Polybios seiner Zeit vorangeeilt war, lernte jetzt bereits der griechische wie 
der roemische Knabe in der Schule. Allein wenn der Mittelmeerstaat einen 
Geschichtschreiber gefunden hatte, ehe er seiner selbst sich bewusst worden war, 
so stand jetzt, wo dies Bewusstsein sich eingestellt hatte, weder bei den 
Griechen noch bei den Roemern ein Mann auf, der ihm den rechten Ausdruck zu 
leihen vermochte. Eine roemische Geschichtschreibung, sagt Cicero, gibt es 
nicht; und soweit wir urteilen koennen, ist dies nicht mehr als die einfache 
Wahrheit. Die Forschung wendet von der Geschichtschreibung sich ab, die 
Geschichtschreibung von der Forschung; die historische Literatur schwankt 
zwischen dem Schulbuch und dem Roman. Alle reinen Kunstgattungen, Epos, Drama, 
Lyrik, Historie, sind nichtig in dieser nichtigen Welt; aber in keiner Gattung 
spiegelt doch der geistige Verfall der ciceronischen Zeit in so grauenvoller 
Klarheit sich wieder wie in ihrer Historiographie.
Die kleine historische Literatur dieser Zeit weist dagegen unter vielen 
geringfuegigen und verschollenen Produktionen eine Schrift ersten Ranges auf: 
die Memoiren Caesars oder vielmehr der militaerische Rapport des demokratischen 
Generals an das Volk, von dem er seinen Auftrag erhalten hatte. Der vollendete 
und allein von dem Verfasser selbst veroeffentlichte Abschnitt, der die 
keltischen Feldzuege bis zum Jahre 702 (52) schildert, hat offenbar den Zweck, 
das formell verfassungswidrige Beginnen Caesars, ohne Auftrag der kompetenten 
Behoerde ein grosses Land zu erobern und zu diesem Ende sein Heer bestaendig zu 
vermehren, so gut wie moeglich vor dem Publikum zu rechtfertigen; es ward 
geschrieben und bekannt gemacht im Jahre 703 (51), als in Rom der Sturm gegen 
Caesar losbrach und er aufgefordert ward, sein Heer zu entlassen und sich zur 
Verantwortung zu stellen ^18. Der Verfasser dieser Rechtfertigungsschrift 
schreibt, wie er auch selber sagt, durchaus als Offizier und vermeidet es 
sorgfaeltig, die militaerische Berichterstattung auf die bedenklichen Gebiete 
der politischen Organisation und Administration zu erstrecken. Seine in der Form 
eines Militaerberichts entworfene Gelegenheits- und Parteischrift ist selber ein 
Stueck Geschichte wie die Bulletins Napoleons, aber ein Geschichtswerk im 
rechten Sinne des Wortes ist sie nicht und soll sie nicht sein; die 
Objektivitaet der Darstellung ist nicht die historische, sondern die des 
Beamten. Allein in dieser bescheidenen Gattung ist die Arbeit meisterlich und 
vollendet wie keine andere in der gesamten roemischen Literatur. Die Darstellung 
ist immer knapp und nie karg, immer schlicht und nie nachlaessig, immer von 
durchsichtiger Lebendigkeit und nie gespannt oder manieriert. Die Sprache ist 
vollkommen rein von Archaismen wie von Vulgarismen, der Typus der modernen 
Urbanitaet. Den Buechern vom Buergerkrieg meint man es anzufuehlen, dass der 
Verfasser den Krieg hatte vermeiden wollen und nicht vermeiden koennen, 
vielleicht auch, dass in Caesars Seele wie in jeder anderen die Zeit der 
Hoffnung eine reinere und frischere war als die der Erfuellung; aber ueber die 
Schrift vom Gallischen Krieg ist eine helle Heiterkeit, eine einfache Anmut 
ausgegossen, welche nicht minder einzig in der Literatur dastehen wie Caesar in 
der Geschichte.
------------------------------------------------
^18 Dass die Schrift ueber den Gallischen Krieg auf einmal publiziert 
worden ist, hat man laengst vermutet; den bestimmten Beweis dafuer liefert die 
Erwaehnung der Gleichstellung der Boier und der Haeduer schon im ersten Buch (c. 
28), waehrend doch die Boier noch im siebenten (c. 10) als zinspflichtige 
Untertanen der Haeduer vorkommen und offenbar erst wegen ihres Verhaltens und 
desjenigen der Haeduer in dem Kriege gegen Vercingetorix gleiches Recht mit 
ihren bisherigen Herren erhielten. Andererseits wird, wer die Geschichte der 
Zeit aufmerksam verfolgt, in der Aeusserung ueber die Milonische Krise (7, 6) 
den Beweis finden, dass die Schrift vor dem Ausbruch des Buergerkrieges 
publiziert ward; nicht weil Pompeius hier gelobt wird, sondern weil Caesar 
daselbst die Ausnahmegesetze vom Jahr 702 (52) billigt. Dies konnte und musste 
er tun, solange er ein friedliches Abkommen mit Pompeius herbeizufuehren suchte, 
nicht aber nach dem Bruch, wo er die aufgrund jener fuer ihn verletzenden 
Gesetze erfolgten Verurteilungen umstiess. Darum ist die Veroeffentlichung 
dieser Schrift mit vollem Recht in das Jahr 703 (51) gesetzt worden.
Die Tendenz der Schrift erkennt man am deutlichsten in der bestaendigen, 
oft, am entschiedensten wohl bei der aquitanischen Expedition, nicht 
gluecklichen Motivierung jedes einzelnen Kriegsakts als einer nach Lage der 
Dinge unvermeidlichen Defensivmassregel. Dass die Gegner Caesars Angriffe auf 
die Kelten und Deutschen vor allem als unprovoziert tadelten, ist bekannt (Suet. 
Caes. 24).
------------------------------------------------
Verwandter Art sind die Briefwechsel von Staatsmaennern und Literaten 
dieser Zeit, die in der folgenden Epoche mit Sorgfalt gesammelt und 
veroeffentlicht wurden: so die Korrespondenz von Caesar selbst, von Cicero, 
Calvus und andern. Den eigentlich literarischen Leistungen koennen sie noch 
weniger beigezaehlt werden; aber fuer die geschichtliche wie fuer jede andere 
Forschung war diese Korrespondenzliteratur ein reiches Archiv und das treueste 
Spiegelbild einer Epoche, in der so viel wuerdiger Gehalt vergangener Zeiten und 
so viel Geist, Geschicklichkeit und Talent im kleinen Treiben sich 
verfluechtigte und verzettelte.
Eine Journalistik in dem heutigen Sinn hat bei den Roemern niemals sich 
gebildet; die literarische Polemik blieb angewiesen auf die Broschuerenliteratur 
und daneben allenfalls auf die zu jener Zeit allgemein verbreitete Sitte die 
fuer das Publikum bestimmten Notizen an oeffentlichen Orten mit dem Pinsel oder 
dem Griffel anzuschreiben. Dagegen wurden untergeordnete Individuen dazu 
verwandt, fuer die abwesenden Vornehmen die Tagesvorfaelle und Stadtneuigkeiten 
aufzuzeichnen; auch fuer die sofortige Veroeffentlichung eines Auszugs aus den 
Senatsverhandlungen traf Caesar schon in seinem ersten Konsulat geeignete 
Massregeln. Aus den Privatjournalen jener roemischen Penny-a-liners und diesen 
offiziellen laufenden Berichten entstand eine Art von hauptstaedtischem 
Intelligenzblatt (acta diurna), in dem das Resuemee der vor dem Volke und im 
Senat verhandelten Geschaefte, ferner Geburten, Todesfaelle und dergleichen mehr 
verzeichnet wurden. Dasselbe wurde eine nicht unwichtige geschichtliche Quelle, 
blieb aber ohne eigentliche politische wie ohne literarische Bedeutung.
Zu der historischen Nebenliteratur gehoert von Rechts wegen auch die 
Redeschriftstellerei. Die Rede, aufgezeichnet oder nicht, ist ihrer Natur nach 
ephemer und gehoert der Literatur nicht an; indes kann sie, wie der Bericht und 
der Brief, und sie noch leichter als diese, durch die Praegnanz des Moments und 
die Macht des Geistes, denen sie entspringt, eintreten unter die bleibenden 
Schaetze der nationalen Literatur. So spielten denn auch in Rom die 
Aufzeichnungen der vor der Buergerschaft oder den Geschworenen gehaltenen Reden 
politischen Inhalts nicht bloss seit langem eine grosse Rolle in dem 
oeffentlichen Leben, sondern es wurden auch die Reden namentlich des Gaius 
Gracchus mit Recht gezaehlt zu den klassischen roemischen Schriften. In dieser 
Epoche aber tritt hier nach allen Seiten hin eine seltsame Verwandlung ein. Die 
politische Redeschriftstellerei ist im Sinken wie die Staatsrede selbst. Die 
politische Rede fand, in Rom wie ueberhaupt in den alten Politien, ihren 
Hoehepunkt in den Verhandlungen vor der Buergerschaft: hier fesselten den Redner 
nicht, wie im Senat, kollegialische Ruecksichten und laestige Formen, nicht, wie 
in den Gerichtsreden, die der Politik an sich fremden Interessen der Anklage und 
Verteidigung; hier allein schwoll ihm das Herz hoch vor der ganzen, an seinen 
Lippen hangenden grossen und maechtigen roemischen Volksgemeinde. Allein damit 
war es nun vorbei. Nicht als haette es an Rednern gemangelt oder an der 
Veroeffentlichung der vor der Buergerschaft gehaltenen Reden; vielmehr ward die 
politische Schriftstellerei jetzt erst recht weitlaeufig und es fing an, zu den 
stehenden Tafelbeschwerden zu gehoeren, dass der Wirt die Gaeste durch Vorlesung 
seiner neuesten Reden inkommodierte. Auch Publius Clodius liess seine Volksreden 
als Broschueren ausgehen, ebenwie Gaius Gracchus; aber es ist nicht dasselbe, 
wenn zwei Maenner dasselbe tun. Die bedeutenderen Fuehrer selbst der Opposition, 
vor allem Caesar selbst, sprachen zu der Buergerschaft nicht oft und 
veroeffentlichten nicht mehr die vor ihr gehaltenen Reden; ja sie suchten zum 
Teil fuer ihre politischen Flugschriften sich eine andere Form als die 
hergebrachte der Contionen, in welcher Hinsicht namentlich die Lob- und 
Tadelschriften auf Cato bemerkenswert sind. Es ist das wohl erklaerlich. Gaius 
Gracchus hatte zur Buergerschaft gesprochen; jetzt sprach man zu dem Poebel; und 
wie das Publikum, so die Rede. Kein Wunder, wenn der reputierliche politische 
Schriftsteller auch die Einkleidung vermied, als habe er seine Worte an die auf 
dem Markte der Hauptstadt versammelten Haufen gerichtet. Wenn also die 
Redeschriftstellerei in ihrer bisherigen literarischen und politischen Geltung 
in derselben Weise verfaellt, wie alle naturgemaess aus dem nationalen Leben 
entwickelten Zweige der Literatur, so beginnt zugleich eine seltsame 
nichtpolitische Plaedoyerliteratur. Bisher hatte man nichts davon gewusst, dass 
der Advokatenvortrag als solcher, ausser fuer die Richter und die Parteien, auch 
noch fuer Mit- und Nachwelt zur literarischen Erbauung bestimmt sei; kein 
Sachwalter hatte seine Plaedoyers aufgezeichnet und veroeffentlicht, wofern 
dieselben nicht etwa zugleich politische Reden waren und insofern sich dazu 
eigneten, als Parteischriften verbreitet zu werden, und auch dies war nicht 
gerade haeufig geschehen. Noch Quintus Hortensius (640-704 114-50), in den 
ersten Jahren dieser Periode der gefeiertste roemische Advokat, veroeffentlichte 
nur wenige und wie es scheint nur die ganz oder halb politischen Reden. Erst 
sein Nachfolger in dem Prinzipat der roemischen Sachwalter, Marcus Tullius 
Cicero (648-711 106-43), war von Haus aus ebensosehr Schriftsteller wie 
Gerichtsredner; er publizierte seine Plaedoyers regelmaessig und auch dann, wenn 
sie nicht oder nur entfernt mit der Politik zusammenhingen. Dies ist nicht 
Fortschritt, sondern Unnatur und Verfall. Auch in Athen ist das Auftreten der 
nichtpolitischen Advokatenreden unter den Gattungen der Literatur ein Zeichen 
der Krankheit; und zwiefach ist es dies in Rom, das diese Missbildung nicht wie 
Athen aus dem ueberspannten rhetorischen Treiben mit einer gewissen 
Notwendigkeit erzeugt, sondern willkuerlich und im Widerspruch mit den besseren 
Traditionen der Nation dem Ausland abgeborgt hat. Dennoch kam diese neue Gattung 
rasch in Aufnahme, teils weil sie mit der aelteren politischen 
Redeschriftstellerei vielfach sich beruehrte und zusammenfloss, teils weil das 
unpoetische, rechthaberische, rhetorisierende Naturell der Roemer fuer den neuen 
Samen einen guenstigen Boden darbot, wie ja denn noch heute die Advokatenrede 
und selbst eine Art von Prozessliteratur in Italien etwas bedeutet. Also erwarb 
die von der Politik emanzipierte Redeschriftstellerei das Buergerrecht in der 
roemischen Literatenwelt durch Cicero. Wir haben dieses vielseitigen Mannes 
schon mehrfach gedenken muessen. Als Staatsmann ohne Einsicht, Ansicht und 
Absicht, hat er nacheinander als Demokrat, als Aristokrat und als Werkzeug der 
Monarchen figuriert und ist nie mehr gewesen als ein kurzsichtiger Egoist. Wo er 
zu handeln schien, waren die Fragen, auf die es ankam, regelmaessig eben 
abgetan: so trat er im Prozess des Verres gegen die Senatsgerichte auf, als sie 
bereits beseitigt waren; so schwieg er bei der Verhandlung ueber das Gabinische 
und verfocht das Manilische Gesetz; so polterte er gegen Catilina, als dessen 
Abgang bereits feststand, und so weiter. Gegen Scheinangriffe war er gewaltig 
und Mauern von Pappe hat er viele mit Geprassel eingerannt; eine ernstliche 
Sache ist nie, weder im guten noch im boesen, durch ihn entschieden worden und 
vor allem die Hinrichtung der Catilinarier hat er weit mehr geschehen lassen als 
selber bewirkt. In literarischer Hinsicht ist es bereits hervorgehoben worden, 
dass er der Schoepfer der modernen lateinischen Prosa war; auf seiner Stilistik 
ruht seine Bedeutung, und allein als Stilist auch zeigt er ein sicheres 
Selbstgefuehl. Als Schriftsteller dagegen steht er vollkommen ebenso tief wie 
als Staatsmann. Er hat in den mannigfaltigsten Aufgaben sich versucht, in 
unendlichen Hexametern Marius' Gross- und seine eigenen Kleintaten besungen, mit 
seinen Reden den Demosthenes, mit seinen philosophischen Gespraechen den Platon 
aus dem Felde geschlagen und nur die Zeit hat ihm gefehlt, um auch den 
Thukydides zu ueberwinden. Er war in der Tat so durchaus Pfuscher, dass es 
ziemlich einerlei war, welchen Acker er pfluegte. Eine Journalistennatur im 
schlechtesten Sinne des Wortes, an Worten, wie er selber sagt, ueberreich, an 
Gedanken ueber alle Begriffe arm, gab es kein Fach, worin er nicht mit Hilfe 
weniger Buecher rasch einen lesbaren Aufsatz uebersetzend oder kompilierend 
hergestellt haette. Am treuesten gibt seine Korrespondenz sein Bild wieder. Man 
pflegt sie interessant und geistreich zu nennen: sie ist es auch, solange sie 
das hauptstaedtische oder Villenleben der vornehmen Welt widerspiegelt; aber wo 
der Schreiber auf sich selbst angewiesen ist, wie im Exil, in Kilikien und nach 
der Pharsalischen Schlacht, ist sie matt und leer, wie nur je die Seele eines 
aus seinen Kreisen verschlagenen Feuilletonisten. Dass ein solcher Staatsmann 
und ein solcher Literat auch als Mensch nicht anders sein konnte als von schwach 
ueberfirnisster Oberflaechlichkeit und Herzlosigkeit, ist kaum noch noetig zu 
sagen. Sollen wir den Redner noch schildern? Der grosse Schriftsteller ist doch 
auch ein grosser Mensch; und vor allem dem grossen Redner stroemt die 
Ueberzeugung und die Leidenschaft klarer und brausender aus den Tiefen der Brust 
hervor als den duerftigen vielen, die nur zaehlen und nicht sind. Cicero hatte 
keine Ueberzeugung und keine Leidenschaft; er war nichts als Advokat und kein 
guter Advokat. Er verstand es, seine Sacherzaehlung anekdotenhaft pikant 
vorzutragen, wenn nicht das Gefuehl, doch die Sentimentalitaet seiner Zuhoerer 
zu erregen und durch Witze oder Witzeleien meist persoenlicher Art das trockene 
Geschaeft der Rechtspflege zu erheitern; seine besseren Reden, wenngleich auch 
sie die freie Anmut und den sicheren Treff der vorzueglichsten Kompositionen 
dieser Art, zum Beispiel der Memoiren von Beaumarchais, bei weitem nicht 
erreichen, sind doch eine leichte und angenehme Lektuere. Werden aber schon die 
eben bezeichneten Vorzuege dem ernsten Richter als Vorzuege sehr zweifelhaften 
Wertes erscheinen, so muss der absolute Mangel politischen Sinnes in den 
staatsrechtlichen, juristischer Deduktion in den Gerichtsreden, der 
pflichtvergessene, die Sache stets ueber dem Anwalt aus den Augen verlierende 
Egoismus, die graessliche Gedankenoede jeden Leser der Ciceronischen Reden von 
Herz und Verstand empoeren. Wenn hier etwas wunderbar ist, so sind es wahrlich 
nicht die Reden, sondern die Bewunderung, die dieselben fanden. Mit Cicero wird 
jeder Unbefangene bald im reinen sein; der Ciceronianismus ist ein Problem, das 
in der Tat nicht eigentlich aufgeloest, sondern nur aufgehoben werden kann in 
dem groesseren Geheimnis der Menschennatur: der Sprache und der Wirkung der 
Sprache auf das Gemuet. Indem die edle lateinische Sprache, eben bevor sie als 
Volksidiom unterging, von jenem gewandten Stilisten noch einmal gleichsam 
zusammengefasst und in seinen weitlaeufigen Schriften niedergelegt ward, ging 
auf das unwuerdige Gefaess etwas ueber von der Gewalt, die die Sprache ausuebt, 
und von der Pietaet, die sie erweckt. Man besass einen grossen lateinischen 
Prosaiker; denn Caesar war, wie Napoleon, nur beilaeufig Schriftsteller. War es 
zu verwundern, dass man in Ermangelung eines solchen wenigstens den Genius der 
Sprache ehrte in dem grossen Stilisten? und dass, wie Cicero selbst, so auch 
Ciceros Leser sich gewoehnten zu fragen, nicht was, sondern wie er geschrieben? 
Gewohnheit und Schulmeisterei vollendeten dann, was die Macht der Sprache 
begonnen hatte. Ciceros Zeitgenossen uebrigens waren begreiflicherweise in 
dieser seltsamen Abgoetterei weit weniger befangen als viele der Spaeteren. Die 
Ciceronische Manier beherrschte wohl ein Menschenalter hindurch die roemische 
Advokatenwelt, so gut wie die noch weit schlechtere des Hortensius es getan; 
allein die bedeutendsten Maenner, zum Beispiel Caesar, hielten doch stets 
derselben sich fern, und unter der juengeren Generation regte bei allen frischen 
und lebendigen Talenten sich die entschiedenste Opposition gegen jene 
zwitterhafte und schwaechliche Redekunst. Man vermisste in Ciceros Sprache 
Knappheit und Strenge, in den Spaessen das Leben, in der Anordnung Klarheit und 
Gliederung, vor allen Dingen aber in der ganzen Beredsamkeit das Feuer, das den 
Redner macht. Statt der rhodischen Eklektiker fing man an, auf die echten 
Attiker, namentlich auf Lysias und Demosthenes zurueckzugehen und suchte eine 
kraeftigere und maennlichere Beredsamkeit in Rom einzubuergern. Dieser Richtung 
gehoerten an der feierliche, aber steife Marcus Iunius Brutus (669-712 85-42), 
die beiden politischen Parteigaenger Marcus Caelius Rufus (672-706 82-48) und 
Gaius Scribonius Curio (+ 705 49), beide als Redner voll Geist und Leben, der 
auch als Dichter bekannte Calvus (672-706 82-48), die literarische Koryphaee 
dieses juengeren Rednerkreises, und der ernste und gewissenhafte Gaius Asinius 
Pollio (678-757 76-4 n. Chr.). Unleugbar war in dieser juengeren Redeliteratur 
mehr Geschmack und mehr Geist als in der Hortensischen und Ciceronischen 
zusammengenommen; indes vermoegen wir nicht zu ermessen, wie weit unter den 
Stuermen der Revolution, die diesen ganzen reichbegabten Kreis mit einziger 
Ausnahme des Pollio rasch wegrafften, die besseren Keime noch zur Entwicklung 
gelangten. Die Zeit war ihnen allzu kurz gemessen. Die neue Monarchie begann 
damit, der Redefreiheit den Krieg zu machen und unterdrueckte die politische 
Rede bald ganz. Seitdem ward wohl noch die untergeordnete Gattung des reinen 
Advokatenplaedoyers in der Literatur festgehalten; aber die hoehere Redekunst 
und Redeliteratur, die durchaus ruht auf dem politischen Treiben, ging mit 
diesem selbst notwendig und fuer immer zu Grabe.
Endlich entwickelt sich in der aesthetischen Literatur dieser Zeit die 
kuenstlerische Behandlung fachwissenschaftlicher Stoffe in der Form des 
stilisierten Dialogs, wie sie bei den Griechen sehr verbreitet und vereinzelt 
auch bereits frueher bei den Roemern vorgekommen war. Namentlich Cicero 
versuchte sich vielfach in der Darstellung rhetorischer und philosophischer 
Stoffe in dieser Form und in der Verschmelzung des Lehrbuchs mit dem Lesebuche. 
Seine Hauptschriften sind die 'Vom Redner' (geschrieben 699 55), wozu die 
Geschichte der roemischen Beredsamkeit (der Dialog 'Brutus', geschrieben 708 46) 
und andere kleinere rhetorische Aufsaetze ergaenzend hinzutreten, und die 
Schrift 'Vom Staat' (geschrieben 700 54), womit die Schrift 'Von den Gesetzen' 
(geschrieben 702? 52) nach Platonischem Muster in Verbindung gesetzt ist. Es 
sind keine grosse Kunstwerke, aber unzweifelhaft diejenigen Arbeiten, in denen 
die Vorzuege des Verfassers am meisten und seine Maengel am wenigsten 
hervortreten. Die rhetorischen Schriften erreichen bei weitem nicht die 
lehrhafte Strenge und begriffliche Schaerfe der dem Herennius gewidmeten 
Rhetorik, aber enthalten dafuer einen Schatz von praktischer Sachwaltererfahrung 
und Sachwalteranekdoten aller Art in leichter und geschmackvoller Darstellung 
und loesen in der Tat das Problem einer amuesanten Lehrschrift. Die Schrift vom 
Staat fuehrt in einem wunderlichen, geschichtlich-philosophischen Zwittergebilde 
den Grundgedanken durch, dass die bestehende Verfassung Roms wesentlich die von 
den Philosophen gesuchte ideale Staatsordnung sei; eine freilich eben so 
unphilosophische wie unhistorische, uebrigens auch nicht einmal dem Verfasser 
eigentuemliche Idee, die aber begreiflicherweise populaer ward und blieb. Das 
wissenschaftliche Grundwerk dieser rhetorischen und politischen Schriften 
Ciceros gehoert natuerlich durchaus den Griechen und auch vieles einzelne, zum 
Beispiel der grosse Schlusseffekt in der Schrift vom Staate, der Traum des 
Scipio, ist geradezu ihnen abgeborgt; doch kommt denselben insofern eine 
relative Originalitaet zu, als die Bearbeitung durchaus roemische Lokalfarbe 
zeigt und das staatliche Selbstgefuehl, zu dem der Roemer den Griechen 
gegenueber allerdings berechtigt war, den Verfasser sogar mit einer gewissen 
Selbstaendigkeit seinen griechischen Lehrmeistern entgegentreten liess. Auch die 
Gespraechsform Ciceros ist zwar weder die echte Fragedialektik der besten 
griechischen Kunstdialoge noch der echte Konversationston Diderots oder 
Lessings; aber die grossen Gruppen der um Crassus und Antonius sich 
versammelnden Advokaten und der aelteren und juengeren Staatsmaenner des 
Scipionischen Zirkels geben doch einen lebendigen und bedeutenden Rahmen, 
passende Anknuepfungen fuer geschichtliche Beziehungen und Anekdoten und 
geschickte Ruhepunkte fuer die wissenschaftliche Eroerterung. Der Stil ist 
ebenso durchgearbeitet und gefeilt wie in den bestgeschriebenen Reden und 
insofern erfreulicher als diese, als der Verfasser hier nicht oft einen 
vergeblichen Anlauf zum Pathos nimmt. Wenn diese philosophisch gefaerbten 
rhetorischen und politischen Schriften Ciceros nicht ohne Verdienst sind, so 
fiel dagegen der Kompilator vollstaendig durch, als er in der unfreiwilligen 
Musse seiner letzten Lebensjahre (709, 710 45, 44) sich an die eigentliche 
Philosophie machte und mit ebenso grosser Verdriesslichkeit wie Eilfertigkeit in 
ein paar Monaten eine philosophische Bibliothek zusammenschrieb. Das Rezept war 
sehr einfach. In roher Nachahmung der populaeren aristotelischen Schriften, in 
welchen die dialogische Form hauptsaechlich zur Entwicklung und Kritisierung der 
verschiedenen aelteren Systeme benutzt war, naehte Cicero die das gleiche 
Problem behandelnden epikureischen, stoischen und synkretistischen Schriften, 
wie sie ihm in die Hand kamen oder gegeben wurden, zu einem sogenannten Dialog 
aneinander, ohne von sich mehr dazu zu tun als teils irgendeine, aus der reichen 
Sammlung von Vorreden fuer kuenftige Werke, die er liegen hatte, dem neuen Buche 
vorgeschobene Einleitung, teils eine gewisse Popularisierung, indem er roemische 
Beispiele und Beziehungen einflocht, auch wohl auf ungehoerige, aber dem 
Schreiber wie dem Leser gelaeufigere Gegenstaende, in der Ethik zum Beispiel auf 
den rednerischen Anstand, abschweifte, teils diejenige Verhunzung, ohne welche 
ein weder zum philosophischen Denken noch auch nur zum philosophischen Wissen 
gelangter, schnell und dreist arbeitender Literat dialektische Gedankenreihen 
nicht reproduziert. Auf diesem Wege konnten denn freilich sehr schnell eine 
Menge dicker Buecher entstehen - "es sind Abschriften", schrieb der Verfasser 
selbst einem ueber seine Fruchtbarkeit verwunderten Freunde; "sie machen mir 
wenig Muehe, denn ich gebe nur die Worte dazu und die habe ich in Ueberfluss". 
Dagegen war denn weiter nichts zu sagen; wer aber in solchen Schreibereien 
klassische Produktionen sucht, dem kann man nur raten sich in literarischen 
Dingen eines schoenen Stillschweigens zu befleissigen.
Unter den Wissenschaften herrschte reges Leben nur in einer einzigen: es 
war dies die lateinische Philologie. Das von Stilo angelegte Gebaeude 
sprachlicher und sachlicher Forschung innerhalb des latinischen Volksbereichs 
wurde vor allem von seinem Schueler Varro in der grossartigsten Weise ausgebaut. 
Es erschienen umfassende Durcharbeitungen des gesamten Sprachschatzes, 
namentlich Figulus' weitschichtige grammatische Kommentarien und Varros grosses 
Werk 'Von der lateinischen Sprache'; grammatische und sprachgeschichtliche 
Monographien, wie Varros Schriften vom lateinischen Sprachgebrauch, ueber die 
Synonymen, ueber das Alter der Buchstaben, ueber die Entstehung der lateinischen 
Sprache; Scholien zu der aelteren Literatur, besonders zum Plautus; 
literargeschichtliche Arbeiten, Dichterbiographien, Untersuchungen ueber die 
aeltere Schaubuehne, ueber die szenische Teilung der Plautinischen Komoedien und 
ueber die Echtheit derselben. Die lateinische Realphilologie, welche die gesamte 
aeltere Geschichte und das aus der praktischen Jurisprudenz ausfallende 
Sakralrecht in ihren Kreis zog, wurde zusammengefasst in Varros fundamentalen 
und fuer alle Zeiten fundamental gebliebenen 'Altertuemern der menschlichen und 
der goettlichen Dinge' (bekanntgemacht zwischen 687 und 709 67 und 45). Die 
erste Haelfte 'Von den menschlichen Dingen' schilderte die Urzeit Roms, die 
Stadt- und Landeinteilung, die Wissenschaft von den Jahren, Monaten und Tagen, 
endlich die oeffentlichen Handlungen daheim und im Kriege; in der zweiten 
Haelfte 'Von den goettlichen Dingen' wurde die Staatstheologie, das Wesen und 
die Bedeutung der Sachverstaendigenkollegien, der heiligen Staetten, der 
religioesen Feste, der Opfer- und Weihgeschenke, endlich der Goetter selbst 
uebersichtlich entwickelt. Dazu kam ausser einer Anzahl von Monographien - zum 
Beispiel ueber die Herkunft des roemischen Volkes, ueber die aus Troia 
stammenden roemischen Geschlechter, ueber die Distrikte - als ein groesserer und 
selbstaendigerer Nachtrag die Schrift 'Vom Leben des roemischen Volkes'; ein 
merkwuerdiger Versuch einer roemischen Sittengeschichte, die ein Bild des 
haeuslichen finanziellen und Kulturzustandes in der Koenigs-, der ersten 
republikanischen, der hannibalischen und der juengsten Zeit entwarf. Diese 
Arbeiten Varros ruhen auf einer so vielseitigen und in ihrer Art so grossartigen 
empirischen Kenntnis der roemischen Welt und ihres hellenischen Grenzgebiets, 
wie sie nie weder vor- noch nachher ein anderer Roemer besessen hat und zu der 
die lebendige Anschauung der Dinge und das Studium der Literatur gleichmaessig 
beigetragen haben; das Lob der Zeitgenossen war wohlverdient, dass Varro seine 
in ihrer eigenen Welt fremden Landsleute in der Heimat orientiert und die Roemer 
kennen gelehrt habe, wer und wo sie seien. Kritik aber und System wird man 
vergebens suchen. Die griechische Kunde scheint aus ziemlich trueben Quellen 
geflossen und es finden sich Spuren, dass auch in der roemischen der Schreiber 
von dem Einfluss des historischen Romans seiner Zeit nicht frei war. Der Stoff 
ist wohl in ein bequemes und symmetrisches Fachwerk eingereiht, aber methodisch 
weder gegliedert noch behandelt und bei allem Bestreben, Ueberlieferung und 
eigene Beobachtung harmonisch zu verarbeiten, sind doch Varros wissenschaftliche 
Arbeiten weder von einem gewissen Koehlerglauben gegenueber der Tradition noch 
von unpraktischer Scholastik freizusprechen ^19. Die Anlehnung an die 
griechische Philologie besteht mehr im Nachahmen der Maengel als der Vorzuege 
derselben, wie denn vor allem das Etymologisieren auf blossen Anklang hin sowohl 
bei Varro selbst wie bei den sonstigen Sprachgelehrten dieser Zeit sich in die 
reine Scharade und oft geradezu ins Alberne verlaeuft ^20. In ihrer empirischen 
Sicherheit und Fuelle wie auch in ihrer empirischen Unzulaenglichkeit und 
Unmethode erinnert die Varronische lebhaft an die englische Nationalphilologie 
und findet auch ebenwie diese ihren Mittelpunkt in dem Studium der aelteren 
Schaubuehne. Dass die monarchische Literatur im Gegensatz gegen diese 
sprachliche Empirie die Sprachregel entwickelte, ward bereits bemerkt. Es ist in 
hohem Grade bedeutsam, dass an der Spitze der modernen Grammatiker kein 
geringerer Mann steht als Caesar selbst, der in seiner Schrift ueber die 
Analogie (bekanntgemacht zwischen 696 und 704 68 und 50) es zuerst unternahm die 
freie Sprache unter die Gewalt des Gesetzes zu zwingen.
--------------------------------------------------------
^19 Ein merkwuerdiges Exempel ist in der Schrift von der Landwirtschaft die 
allgemeine Auseinandersetzung ueber das Vieh (2, 1), mit den neunmal neun 
Unterabteilungen der Viehzuchtlehre, mit der "unglaublichen" aber "wahren" 
Tatsache, dass die Stuten bei Olisipo (Lissabon) vom Winde befruchtet werden, 
ueberhaupt mit ihrem sonderbaren Gemenge philosophischer, historischer und 
landwirtschaftlicher Notizen.
^20 So leitet Varro facere her von facies, weil wer etwas macht, der Sache 
ein Ansehn gibt, volpes, den Fuchs, nach Stilo von volare pedibus als den 
Fliegefuss; Gaius Trebatius, ein philosophischer Jurist dieser Zeit, sacellum 
von sacra cella; Figulus frater von fere alter und so weiter. Dies Treiben, das 
nicht etwa vereinzelt, sondern als Hauptelement der philologischen Literatur 
dieser Zeit erscheint hat die groesste Aehnlichkeit mit der Weise, wie man bis 
vor kurzem Sprachvergleichung trieb, ehe die Einsicht in den Sprachenorganismus 
hier den Empirikern das Handwerk legte.
--------------------------------------------------------
Neben dieser ungemeinen Regsamkeit auf dem Gebiet der Philologie faellt die 
geringe Taetigkeit in den uebrigen Wissenschaften auf. Was von Belang in der 
Philosophie erschien, wie Lucretius' Darstellung des epikureischen Systems in 
dem poetischen Kinderkleide der vorsokratischen Philosophie und die besseren 
Schriften Ciceros, tat seine Wirkung und fand sein Publikum nicht durch, sondern 
trotz des philosophischen Inhalts einzig durch die aesthetische Form; die 
zahlreichen Uebersetzungen epikureischer Schriften und die pythagoreischen 
Arbeiten, wie Varros grosses Werk ueber die Elemente der Zahlen und das noch 
ausfuehrlichere des Figulus von den Goettern, hatten ohne Zweifel weder 
wissenschaftlichen noch formellen Wert.
Auch in den Fachwissenschaften ist es schwach bestellt. Varros dialogisch 
geschriebene Buecher vom Landbau sind freilich methodischer als die seiner 
Vorgaenger Cato und Saserna, auf die denn auch mancher tadelnde Seitenblick 
faellt, dafuer aber im ganzen mehr aus der Schreibstube hervorgegangen als, wie 
jene aelteren Werke, aus der lebendigen Erfahrung. Von desselben sowie des 
Servius Sulpicius Rufus (Konsul 703 51) juristischen Arbeiten ist kaum etwas 
weiter zu sagen, als dass sie zu dem dialektischen und philologischen Aufputz 
der roemischen Jurisprudenz beigetragen haben. Weiter aber ist hier nichts zu 
nennen als etwa noch des Gaius Matius drei Buecher ueber Kochen, Einsalzen und 
Einmachen, unseres Wissens das aelteste roemische Kochbuch und als das Werk 
eines vornehmen Mannes allerdings eine bemerkenswerte Erscheinung. Dass 
Mathematik und Physik durch die gesteigerten hellenistischen und utilitarischen 
Tendenzen der Monarchie gefoerdert wurden, zeigt sich wohl in der steigenden 
Bedeutung derselben im Jugendunterricht und in einzelnen praktischen 
Anwendungen, wohin, ausser der Reform des Kalenders, etwa noch gezaehlt werden 
koennen das Aufkommen der Wandkarten in dieser Zeit; die verbesserte Technik des 
Schiffsbaus und der musikalischen Instrumente; Anlagen und Bauten wie das von 
Varro angegebene Vogelhaus, die von Caesars Ingenieuren ausgefuehrte 
Pfahlbruecke ueber den Rhein, sogar zwei halbkreisfoermige, zum Zusammenschieben 
eingerichtete, zuerst gesondert als zwei Theater, dann zusammen als Amphitheater 
benutzte Brettergerueste. Auslaendische Naturmerkwuerdigkeiten bei den 
Volksfesten oeffentlich zur Schau zu stellen war nicht ungewoehnlich; und die 
Schilderungen merkwuerdiger Tiere, die Caesar in seine Feldzugsberichte 
eingelegt hat, beweisen, dass ein Aristoteles, wenn er aufgetreten waere, seinen 
Fuersten wiederum gefunden haben wuerde. Was aber von literarischen Leistungen 
auf diesem Gebiet erwaehnt wird, haengt wesentlich an den Neupythagoreismus sich 
an; so des Figulus Zusammenstellung griechischer und barbarischer, d. h. 
aegyptischer Himmelsbeobachtungen und desselben Schriften von den Tieren, den 
Winden, den Geschlechtsteilen. Nachdem ueberhaupt die griechische Naturforschung 
von dem Aristotelischen Streben, im einzelnen das Gesetz zu finden, mehr und 
mehr zu der empirischen und meistens unkritischen Beobachtung des Aeusserlichen 
und Auffallenden in der Natur abgeirrt war, konnte die Naturwissenschaft, indem 
sie als mystische Naturphilosophie auftrat, statt aufzuklaeren und anzuregen, 
nur noch mehr verdummen und laehmen; und solchem Treiben gegenueber liess man es 
besser noch bei der Plattheit bewenden, welche Cicero als sokratische Weisheit 
vortraegt, dass die Naturforschung entweder nach Dingen sucht, die niemand 
wissen koenne, oder nach solchen, die niemand zu wissen brauche.
Werfen wir schliesslich noch einen Blick auf die Kunst, so zeigen auch hier 
sich dieselben unerfreulichen Erscheinungen, die das ganze geistige Leben dieser 
Periode erfuellen. Das Staatsbauwesen stockte in der Geldklemme der letzten Zeit 
der Republik so gut wie ganz. Von dem Bauluxus der Vornehmen Roms war bereits 
die Rede; die Architekten lernten infolgedessen den Marmor verschwenden - die 
farbigen Sorten wie der gelbe numidische (Giallo antico) und andere kamen in 
dieser Zeit in Aufnahme und auch die lunensischen (carrarischen) Marmorbrueche 
wurden jetzt zuerst benutzt - und fingen an, die Fussboeden der Zimmer mit 
Mosaik auszulegen, die Waende mit Marmorplatten zu taefeln oder auch den Stuck 
marmorartig zu bemalen - die ersten Anfaenge der spaeteren Zimmerwandmalerei. 
Die Kunst aber gewann nicht bei dieser verschwenderischen Pracht.
In den bildenden Kuensten waren Kennerschaft und Sammelei in weiterem 
Zunehmen. Es war eine blosse Affektation catonischer Simplizitaet, wenn ein 
Advokat vor den Geschworenen von den Kunstwerken "eines gewissen Praxiteles" 
sprach; alles reiste und schaute und das Handwerk der Kunstciceronen oder, wie 
sie damals hiessen, der Exegeten, war keines von den schlechtesten. Auf alte 
Kunstwerke wurde foermlich Jagd gemacht - weniger freilich noch auf Statuen und 
Gemaelde, als nach der rohen Art roemischer Prachtwirtschaft auf kunstvolles 
Geraet und Zimmer- und Tafeldekoration aller Art. Schon zu jener Zeit wuehlte 
man die alten griechischen Graeber von Capua und Korinth um wegen der Erz- und 
Tongefaesse, die den Toten waren mit ins Grab gegeben worden. Fuer eine kleine 
Nippfigur von Bronze wurden 40000 (3000 Taler), fuer ein paar kostbare Teppiche 
200000 Sesterzen (15000 Taler) bezahlt; eine gutgearbeitete kupferne 
Kochmaschine kam hoeher zu stehen als ein Landgut. Wie billig ward bei dieser 
barbarischen Kunstjagd der reiche Liebhaber von seinen Zutraegern haeufig 
geprellt: aber der oekonomische Ruin namentlich des an Kunstwerken ueberreichen 
Kleinasiens brachte auch manches wirklich alte und seltene Prachtstueck und 
Kunststueck auf den Markt und von Athen, Syrakus, Kyzikos, Pergamon, Chios, 
Samos und wie die alten Kunststaetten weiter hiessen, wanderte alles, was feil 
war und gar manches, was es nicht war, in die Palaeste und Villen der roemischen 
Grossen. Welche Kunstschaetze zum Beispiel das Haus des Lucullus barg, der 
freilich wohl nicht mit Unrecht beschuldigt wurde, sein artistisches Interesse 
auf Kosten seiner Feldherrnpflichten befriedigt zu haben, ward bereits erwaehnt. 
Die Kunstliebhaber draengten sich daselbst wie heutzutage in Villa Borghese und 
beklagten auch damals schon sich ueber die Verbannung der Kunstschaetze auf die 
Palaeste und Landhaeuser der vornehmen Herren, wo sie schwierig und nur nach 
besonders von dem Besitzer eingeholter Erlaubnis gesehen werden konnten. Die 
oeffentlichen Gebaeude dagegen fuellten sich keineswegs im Verhaeltnis mit 
beruehmten Werken griechischer Meister, und vielfach standen noch in den Tempeln 
der Hauptstadt nichts als die alten holzgeschnitzten Goetterbilder. Von 
Ausuebung der Kunst ist so gut wie gar nichts zu berichten; kaum wird aus dieser 
Zeit ein anderer roemischer Bildhauer oder Maler mit Namen genannt als ein 
gewisser Arellius, dessen Bilder reissend abgingen, nicht ihres kuenstlerischen 
Wertes wegen, sondern weil der arge Roue in den Bildern der Goettinnen getreue 
Konterfeie seiner jedesmaligen Maetressen lieferte.
Die Bedeutung von Musik und Tanz stieg im oeffentlichen wie im haeuslichen 
Leben. Wie die Theatermusik und das Tanzstueck in der Buehnenentwicklung dieser 
Zeit zu selbstaendigerer Geltung gelangte, wurde bereits dargestellt; es kann 
noch hinzugefuegt werden, dass jetzt in Rom selbst auf der oeffentlichen Buehne 
schon sehr haeufig von griechischen Musikern, Taenzern und Deklamatoren 
Vorstellungen gegeben wurden, wie sie in Kleinasien und ueberhaupt in der ganzen 
hellenischen und hellenisierenden Welt ueblich waren ^21. Dazu kamen denn die 
Musikanten und Taenzerinnen, die bei Tafel und sonst auf Bestellung ihre Kuenste 
produzierten, und die in vornehmen Haeusern nicht mehr seltenen eigenen Kapellen 
von Saiten- und Blasinstrumenten und Saengern. Dass aber auch die vornehme Welt 
selbst fleissig spielte und sang, beweist schon die Aufnahme der Musik in den 
Kreis der allgemein anerkannten Unterrichtsgegenstaende; und was das Tanzen 
anlangt, so wurde, um von den Frauen zu schweigen, selbst Konsularen es 
vorgehalten, dass sie im kleinen Zirkel sich mit Tanzvorstellungen produzierten.
-------------------------------------------
^21 Dergleichen "griechische Spiele" waren nicht bloss in den griechischen 
Staedten Italiens, namentlich in Neapel (Cic. Arch. 5, 10; Plut. Brut. 21), 
sondern jetzt schon auch in Rom sehr haeufig (Cic. ad. fam. 7, 1, 3; Att. 16, 5, 
1; Suet. Caes. 39; Plut. Brut. 21). Wenn die bekannte Grabschrift der 
vierzehnjaehrigen Licinia Eucharis, die wahrscheinlich dem Ende dieser Epoche 
angehoert, dieses "wohlunterrichtete und in allen Kuensten von den Musen selbst 
unterwiesene Maedchen", in den Privatvorstellungen der vornehmen Haeuser als 
Taenzerin glaenzen und oeffentlich zuerst auf der griechischen Schaubuehne 
auftreten laesst (modo nobilium ludos decoravi choro, Et Graeca in scaena prima 
populo apparui), so kann dies wohl nur heissen, dass sie das erste Maedchen war, 
das auf der oeffentlichen griechischen Schaubuehne in Rom erschien, wie denn 
ueberhaupt erst in dieser Epoche die Frauenzimmer in Rom anfingen, oeffentlich 
aufzutreten.
Diese "griechischen Spielen in Rom scheinen nicht eigentlich szenische 
gewesen zu sein, sondern vielmehr zu der Gattung der zusammengesetzten, 
zunaechst musikalisch-deklamatorischen Auffuehrungen gehoert zu haben, wie sie 
auch in Griechenland in spaeterer Zeit nicht selten vorkamen (F. G. Welcker, Die 
griechischen Tragoedien. Bonn 1839-41, S. 1277). Dahin fuehrt das Hervortreten 
des Floetenspiels bei Polybios (30, 13) des Tanzes in dem Berichte Suetons ueber 
die bei Caesars Spielen aufgefuehrten kleinasiatischen Waffentaenze und in der 
Grabschrift der Eucharis; auch die Beschreibung des Kitharoeden Her. Rhet. 4, 
47, 60 (vgl. Vitr. 5, 7) wird solchen "griechischen Spielen" entnommen sein. 
Bezeichnend ist noch die Verbindung dieser Vorstellungen in Rom mit griechischen 
Athletenkaempfen (Polyb. a. a. O.; Liv. 39, 22). Dramatische Rezitationen waren 
von diesen Mischspielen keineswegs ausgeschlossen, wie denn unter den Spielern, 
die Lucius Anicius 587 (167) in Rom auftreten liess, ausdruecklich Tragoedien 
miterwaehnt werden; aber es wurden doch dabei nicht eigentlich Schauspiele 
aufgefuehrt, sondern vielmehr von einzelnen Kuenstlern entweder ganze Dramen 
oder wohl noch haeufiger Stuecke daraus deklamierend oder singend zur Floete 
vorgetragen. Das wird denn auch in Rom vorgekommen sein; aber allem Anschein 
nach war fuer das roemische Publikum die Hauptsache bei diesen griechischen 
Spielen Musik und Tanz, und die Texte moegen fuer sie wenig mehr bedeutet haben 
als heutzutage die der italienischen Oper fuer die Londoner und Pariser. Jene 
zusammengesetzten Spiele mit ihrem wuesten Potpourri eigneten sich auch weit 
besser fuer das roemische Publikum und namentlich fuer die Auffuehrungen in 
Privathaeusern als eigentlich szenische Auffuehrungen in griechischer Sprache; 
dass auch die letzteren in Rom vorgekommen sind, laesst sich nicht widerlegen, 
aber auch nicht beweisen.
-------------------------------------------
Indes gegen das Ende dieser Periode zeigen mit der beginnenden Monarchie 
sich auch in der Kunst die Anfaenge einer besseren Zeit. Welchen gewaltigen 
Aufschwung das hauptstaedtische Bauwesen durch Caesar nahm und das 
Reichsbauwesen nehmen sollte, ist frueher erzaehlt worden. Sogar im 
Stempelschnitt der Muenzen erscheint um das Jahr 700 (54) eine bemerkenswerte 
Aenderung: das bis dahin groesstenteils rohe und nachlaessige Gepraege wird 
seitdem feiner und sorgsamer behandelt.
Wir stehen am Ende der roemischen Republik. Wir sahen sie ein halbes 
Jahrtausend in Italien und in den Landschaften am Mittelmeer schalten; wir sahen 
sie nicht durch aeussere Gewalt, sondern durch inneren Verfall politisch und 
sittlich, religioes und literarisch zugrunde gehen und der neuen Monarchie 
Caesars Platz machen. Es war in der Welt, wie Caesar sie vorfand, viel edle 
Erbschaft vergangener Jahrhunderte und eine unendliche Fuelle von Pracht und 
Herrlichkeit, aber wenig Geist, noch weniger Geschmack und am wenigsten Freude 
im und am Leben. Wohl war es eine alte Welt; und auch Caesars genialer 
Patriotismus vermochte nicht, sie wieder jung zu machen. Die Morgenroete kehrt 
nicht wieder, bevor die Nacht voellig hereingebrochen ist. Aber doch kam mit ihm 
den vielgeplagten Voelkern am Mittelmeer nach schwuelem Mittag ein leidlicher 
Abend; und als sodann nach langer geschichtlicher Nacht der neue Voelkertag 
abermals anbrach und frische Nationen in freier Selbstbewegung nach neuen und 
hoeheren Zielen den Lauf begannen, da fanden sich manche darunter, in denen der 
von Caesar ausgestreute Same aufgegangen war und die ihm ihre nationale 
Individualitaet verdankten und verdanken.



End of the Project Gutenberg Etext of Römische Geschichte Book 5
by Theodor Mommsen

