The Project Gutenberg EBook of Maerchen-Almanach auf das Jahr 1826
by Wilhelm Hauff

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Maerchen-Almanach auf das Jahr 1826

Author: Wilhelm Hauff

Release Date: October, 2004  [EBook #6638]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 9, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, MAERCHEN-ALMANACH AUF DAS JAHR 1826 ***




Produced by Mike Pullen.



This Etext is in German.

We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format,
known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email--
and one in 8-bit format, which includes higher order characters--
which requires a binary transfer, or sent as email attachment and
may require more specialized programs to display the accents.
This is the 8-bit version.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg2000.de.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfügung gestellt.  Das Projekt ist unter der
Internet-Adresse http://gutenberg2000.de erreichbar.





Maerchen-Almanach auf das Jahr 1826

Wilhelm Hauff

Inhalt:

Maerchen als Almanach
Die Karawane (Rahmenerzaehlung)
Die Geschichte vom Kalif Storch
Die Geschichte von dem Gespensterschiff
Die Geschichte von der abgehauenen Hand
Die Errettung Fatmes
Die Geschichte von dem kleinen Muck
Das Maerchen vom falschen Prinzen




Maerchen als Almanach

Wilhelm Hauff

 
In einem schoenen, fernen Reiche, von welchem die Sage lebt, dass die
Sonne in seinen ewig gruenen Gaerten niemals untergehe, herrschte von
Anfang an bis heute die Koenigin Phantasie.  Mit vollen Haenden
spendete diese seit vielen Jahrhunderten die Fuelle des Segens ueber
die Ihrigen und war geliebt, verehrt von allen, die sie kannten.  Das
Herz der Koenigin war aber zu gross, als dass sie mit ihren Wohltaten
bei ihrem Lande stehen geblieben waere; sie selbst, im koeniglichen
Schmuck ihrer ewigen Jugend und Schoenheit, stieg herab auf die Erde;
denn sie hatte gehoert, dass dort Menschen wohnen, die ihr Leben in
traurigem Ernst, unter Muehe und Arbeit hinbringen.  Diesen hatte sie
die schoensten Gaben aus ihrem Reiche mitgebracht, und seit die schoene
Koenigin durch die Fluren der Erde gegangen war, waren die Menschen
froehlich bei der Arbeit, heiter in ihrem Ernst.

Auch ihre Kinder,nicht minder schoen und lieblich als die koenigliche
Mutter, sandte sie aus, um die Menschen zu begluecken.  Einst kam
Maerchen, die aelteste Tochter der Koenigin, von der Erde zurueck.  Die
Mutter bemerkte, dass Maerchen traurig sei, ja, hier und da wollte ihr
beduenken, als ob sie verweinte Augen haette.

"Was hast du, liebes Maerchen", sprach die Koenigin zu ihr, "du bist
seit deiner Reise so traurig und niedergeschlagen, willst du deiner
Mutter nicht anvertrauen, was dir fehlt?"

"Ach, liebe Mutter", antwortete Maerchen, "ich haette gewiss nicht so
lange geschwiegen, wenn ich nicht wuesste, dass mein Kummer auch der
deinige ist."

"Sprich immer, meine Tochter", bat die schoene Koenigin, "der Gram ist
ein Stein, der den einzelnen niederdrueckt, aber zwei tragen ihn
leicht aus dem Wege."

"Du willst es", antwortete Maerchen, "so hoere: Du weisst, wie gerne ich
mit den Menschen umgehe, wie ich freudig auch bei dem Aermsten vor
seiner Huette sitze, um nach der Arbeit ein Stuendchen mit ihm zu
verplaudern; sie boten mir auch sonst gleich freundlich die Hand zum
Gruss, wenn ich kam, und sahen mir laechelnd und zufrieden nach, wenn
ich weiterging; aber in diesen Tagen ist es gar nicht mehr so!"

"Armes Maerchen!" sprach die Koenigin und streichelte ihr die Wange,
die von einer Traene feucht war, "aber du bildest dir vielleicht dies
alles nur ein?"

"Glaube mir, ich fuehle es nur zu gut", entgegnete Maerchen, "sie
lieben mich nicht mehr.  Ueberall, wo ich hinkomme, begegnen mir
kalte Blicke; nirgends bin ich mehr gern gesehen; selbst die Kinder,
die ich doch immer so lieb hatte, lachen ueber mich und wenden mir
altklug den Ruecken zu."

Die Koenigin stuetzte die Stirne in die Hand und schwieg sinnend.

"Und woher soll es denn", fragte die Koenigin, "kommen, Maerchen, dass
sich die Leute da unten so geaendert haben?"

"Sieh, die Menschen haben kluge Waechter aufgestellt, die alles, was
aus deinem Reich kommt, o Koenigin Phantasie, mit scharfem Blicke
mustern und pruefen.  Wenn nun einer kommt, der nicht nach ihrem Sinne
ist, so erheben sie ein grosses Geschrei, schlagen ihn tot oder
verleumden ihn doch so sehr bei den Menschen, die ihnen aufs Wort
glauben, dass man gar keine Liebe, kein Fuenkchen Zutrauen mehr findet.
Ach, wie gut haben es meine Brueder, die Traeume, froehlich und leicht
huepfen sie auf die Erde hinab, fragen nichts nach jenen klugen
Maennern, besuchen die schlummernden Menschen und weben und malen
ihnen, was das Herz beglueckt und das Auge erfreut!"

"Deine Brueder sind Leichtfuesse", sagte die Koenigin, "und du, mein
Liebling, hast keine Ursache, sie zu beneiden.  Jene Grenzwaechter
kenne ich uebrigens wohl; die Menschen haben so unrecht nicht, sie
aufzustellen; es kam so mancher windige Geselle und tat, als ob er
geradewegs aus meinem Reiche kaeme, und doch hatte er hoechstens von
einem Berge zu uns heruebergeschaut."

"Aber warum lassen sie dies mich, deine eigene Tochter, entgelten",
weinte Maerchen.  "Ach, wenn du wuesstest, wie sie es mit mir gemacht
haben; sie schalten mich eine alte Jungfer und drohten, mich das
naechste Mal gar nicht mehr hereinzulassen."  "Wie, meine Tochter nicht
mehr einzulassen?" rief die Koenigin, und Zorn roetete ihre Wangen.
"Aber ich sehe schon, woher dies kommt; die boese Muhme hat uns
verleumdet!"

"Die Mode?  Nicht moeglich!" rief Maerchen, "sie tat ja sonst immer so
freundlich."

"Oh!  Ich kenne sie, die Falsche", antwortete die Koenigin, "aber
versuche es ihr zum Trotze wieder, meine Tochter, wer Gutes tun will,
darf nicht rasten."

"Ach, Mutter!  Wenn sie mich dann ganz zurueckweisen, oder wenn sie
mich verleumden, dass mich die Menschen nicht ansehen oder einsam und
verachtet in der Ecke stehen lassen?"

"Wenn die Alten, von der Mode betoert, dich geringschaetzen, so wende
dich an die Kleinen, wahrlich, sie sind meine Lieblinge, ihnen sende
ich meine lieblichsten Bilder durch deine Brueder, die Traeume, ja, ich
bin schon oft selbst zu ihnen hinabgeschwebt, habe sie geherzt und
gekuesst und schoene Spiele mit ihnen gespielt; sie kennen mich auch
wohl, sie wissen zwar meinen Namen nicht, aber ich habe schon oft
bemerkt, wie sie nachts zu meinen Sternen herauflaecheln und morgens,
wenn meine glaenzenden Laemmer am Himmel ziehen, vor Freuden die Haende
zusammenschlagen.  Auch wenn sie groesser werden, lieben sie mich noch,
ich helfe dann den lieblichen Maedchen bunte Kraenze flechten, und die
wilden Knaben werden stiller, wenn ich auf hoher Felsenspitze mich zu
ihnen setze, aus der Nebelwelt der fernen, blauen Berge hohe Burgen
und glaenzende Palaeste auftauchen lasse und aus den roetlichen Wolken
des Abends kuehne Reiterscharen und wunderliche Wallfahrtszuege bilde."

"O die guten Kinder!" rief Maerchen bewegt aus.  "Ja, es sei!  Mit
ihnen will ich es noch einmal versuchen."

"Ja, du gute Tochter", sprach die Koenigin, "gehe zu ihnen; aber ich
will dich auch ein wenig ordentlich ankleiden, dass du den Kleinen
gefaellst und die Grossen dich nicht zurueckstossen; siehe, das Gewand
eines Almanachs will ich dir geben."

"Eines Almanachs, Mutter?  Ach!--Ich schaeme mich, so vor den Leuten
zu prangen."

Die Koenigin winkte, und die Dienerinnen brachten das zierliche Gewand
eines Almanachs.  Es war von glaenzenden Farben und schoene Figuren
eingewoben.

Die Zofen flochten dem schoenen Maedchen das lange Haar; sie banden ihr
goldene Sandalen unter die Fuesse und hingen ihr dann das Gewand um.

Das bescheidene Maerchen wagte nicht aufzublicken, die Mutter aber
betrachtete es mit Wohlgefallen und schloss es in ihre Arme.  "Gehe
hin", sprach sie zu der Kleinen, "mein Segen sei mit dir.  Und wenn
sie dich verachten und hoehnen, so kehre zurueck zu mir, vielleicht,
dass spaetere Geschlechter, getreuer der Natur, ihr Herz dir wieder
zuwenden."

Also sprach die Koenigin Phantasie.  Maerchen aber stieg hinab auf die
Erde.  Mit pochendem Herzen nahte sie dem Ort, wo die klugen Waechter
hauseten; sie senkte das Koepfchen zur Erde, sie zog das schoene Gewand
enger um sich her, und mit zagendem Schritt nahte sie dem Tor.

"Halt!" rief eine tiefe, rauhe Stimme.  "Wache heraus!  Da kommt ein
neuer Almanach!"

Maerchen zitterte, als sie dies hoerte; viele aeltliche Maenner von
finsterem Aussehen stuerzten hervor; sie hatten spitzige Federn in der
Faust und hielten sie dem Maerchen entgegen.  Einer aus der Schar
schritt auf sie zu und packte sie mit rauher Hand am Kinn.  "Nur auch
den Kopf aufgerichtet, Herr Almanach", schrie er, "dass man Ihm in den
Augen ansiehet, ob er was Rechtes ist oder nicht!"

Erroetend richtete Maerchen das Koepfchen in die Hoehe und schlug das
dunkle Auge auf.

"Das Maerchen!" riefen die Waechter und lachten aus vollem Hals, "das
Maerchen!  Haben wunder gemeint, was da kaeme!  Wie kommst du nur in
diesen Rock?"

"Die Mutter hat ihn mir angezogen", antwortete Maerchen.  "So?  Sie
will dich bei uns einschwaerzen?  Nichts da!  Hebe dich weg, mach, dass
du fortkommst!" riefen die Waechter untereinander und erhoben die
scharfen Federn.

"Aber ich will ja nur zu den Kindern", bat Maerchen, "dies koennt ihr
mir ja doch erlauben."

"Laeuft nicht schon genug solches Gesindel im Land umher?" rief einer
der Waechter.  "Sie schwatzen nur unseren Kindern dummes Zeug vor."

"Lasst uns sehen, was sie diesmal weiss!" sprach ein anderer.

"Nun ja", riefen sie, "sag an, was du weisst, aber beeile dich, denn
wir haben nicht viele Zeit fuer dich!"

Maerchen streckte die Hand aus und schrieb mit dem Zeigefinger viele
Zeichen in die Luft.  Da sah man bunte Gestalten vorueberziehen;
Karawanen mit schoenen Rossen, geschmueckte Reiter, viele Zelte im Sand
der Wueste; Voegel und Schiffe auf stuermischen Meeren; stille Waelder
und volkreiche Plaetze und Strassen; Schlachten und friedliche Nomaden,
sie alle schwebten in belebten Bildern, in buntem Gewimmel vorueber.

Maerchen hatte in dem Eifer, mit welchem sie die Bilder aufsteigen
liess, nicht bemerkt, wie die Waechter des Tores nach und nach
eingeschlafen waren.  Eben wollte sie neue Zeichen schreiben, als ein
freundlicher Mann auf sie zutrat und ihre Hand ergriff.  "Siehe her,
gutes Maerchen", sagte er, indem er auf die Schlafenden zeigte, "fuer
diese sind deine bunten Sachen nichts; schluepfe schnell durch das Tor;
sie ahnen dann nicht, dass du im Lande bist, und du kannst friedlich
und unbemerkt deine Strasse ziehen.  Ich will dich zu meinen Kindern
fuehren; in meinem Hause geb' ich dir ein stilles, freundliches
Plaetzchen; dort kannst du wohnen und fuer dich leben; wenn dann meine
Soehne und Toechter gut gelernt haben, duerfen sie mit ihren Gespielen
zu dir kommen und dir zuhoeren.  Willst du so?"

"Oh, wie gerne folge ich dir zu deinen lieben Kleinen; wie will ich
mich befleissen, ihnen zuweilen ein heiteres Stuendchen zu machen!"

Der gute Mann nickte ihr freundlich zu und half ihr, ueber die Fuesse
der schlafenden Waechter hinueberzusteigen.  Laechelnd sah sich Maerchen
um, als sie hinueber war, und schluepfte dann schnell in das Tor.




Die Karawane

Wilhelm Hauff


Es zog einmal eine grosse Karawane durch die Wueste.  Auf der
ungeheuren Ebene, wo man nichts als Sand und Himmel sieht, hoerte man
schon in weiter Ferne die Glocken der Kamele und die silbernen
Roellchen der Pferde, eine dichte Staubwolke, die ihr vorherging,
verkuendete ihre Naehe, und wenn ein Luftzug die Wolke teilte,
blendeten funkelnde Waffen und helleuchtende Gewaender das Auge.  So
stellte sich die Karawane einem Manne dar, welcher von der Seite her
auf sie zuritt.  Er ritt ein schoenes arabisches Pferd, mit einer
Tigerdecke behaengt, an dem hochroten Riemenwerk hingen silberne
Gloeckchen, und auf dem Kopf des Pferdes wehte ein schoener Reiherbusch.
Der Reiter sah stattlich aus, und sein Anzug entsprach der Pracht
seines Rosses; ein weisser Turban, reich mit Gold bestickt, bedeckte
das Haupt; der Rock und die weiten Beinkleider waren von brennendem
Rot, ein gekruemmtes Schwert mit reichem Griff an seiner Seite.  Er
hatte den Turban tief ins Gesicht gedrueckt; dies und die schwarzen
Augen, die unter buschigen Brauen hervorblitzten, der lange Bart, der
unter der gebogenen Nase herabhing, gaben ihm ein wildes, kuehnes
Aussehen.

Als der Reiter ungefaehr auf fuenfzig Schritt dem Vortrab der Karawane
nahe war, spornte er sein Pferd an und war in wenigen Augenblicken an
der Spitze des Zuges angelangt.  Es war ein so ungewoehnliches
Ereignis, einen einzelnen Reiter durch die Wueste ziehen zu sehen, dass
die Waechter des Zuges, einen Ueberfall befuerchtend, ihm ihre Lanzen
entgegenstreckten.

"Was wollt ihr", rief der Reiter, als er sich so kriegerisch
empfangen sah, "glaubt ihr, ein einzelner Mann werde eure Karawane
angreifen?"

Beschaemt schwangen die Waechter ihre Lanzen wieder auf, ihr Anfuehrer
aber ritt an den Fremden heran und fragte nach seinem Begehr.

"Wer ist der Herr der Karawane?" fragte der Reiter.

"Sie gehoert nicht einem Herrn", antwortete der Gefragte, "sondern es
sind mehrere Kaufleute, die von Mekka in ihre Heimat ziehen und die
wir durch die Wueste geleiten, weil oft allerlei Gesindel die
Reisenden beunruhigt."

"So fuehrt mich zu den Kaufleuten", begehrte der Fremde.

"Das kann jetzt nicht geschehen", antwortete der Fuehrer, "weil wir
ohne Aufenthalt weiterziehen muessen und die Kaufleute wenigstens eine
Viertelstunde weiter hinten sind; wollt Ihr aber mit mir weiterreiten,
bis wir lagern, um Mittagsruhe zu halten, so werde ich Eurem Wunsch
willfahren."

Der Fremde sagte hierauf nichts; er zog eine lange Pfeife, die er am
Sattel festgebunden hatte, hervor und fing an in grossen Zuegen zu
rauchen, indem er neben dem Anfuehrer des Vortrabs weiterritt.  Dieser
wusste nicht, was er aus dem Fremden machen sollte; er wagte es nicht,
ihn geradezu nach seinem Namen zu fragen, und so kuenstlich er auch
ein Gespraech anzuknuepfen suchte, der Fremde hatte auf das: "Ihr
raucht da einen guten Tabak", oder: "Euer Rapp' hat einen braven
Schritt", immer nur mit einem kurzen "Ja, ja!" geantwortet.

Endlich waren sie auf dem Platz angekommen, wo man Mittagsruhe halten
wollte.  Der Anfuehrer hatte seine Leute als Wachen aufgestellt; er
selbst hielt mit dem Fremden, um die Karawane herankommen zu lassen.
Dreissig Kamele, schwer beladen, zogen vorueber, von bewaffneten
Fuehrern geleitet.  Nach diesen kamen auf schoenen Pferden die fuenf
Kaufleute, denen die Karawane gehoerte.  Es waren meistens Maenner von
vorgeruecktem Alter, ernst und gesetzt aussehend, nur einer schien
viel juenger als die uebrigen, wie auch froher und lebhafter.  Eine
grosse Anzahl Kamele und Packpferde schloss den Zug.

Man hatte Zelte aufgeschlagen und die Kamele und Pferde rings
umhergestellt.  In der Mitte war ein grosses Zelt von blauem
Seidenzeug.  Dorthin fuehrte der Anfuehrer der Wache den Fremden.  Als
sie durch den Vorhang des Zeltes getreten waren, sahen sie die fuenf
Kaufleute auf goldgewirkten Polstern sitzen; schwarze Sklaven
reichten ihnen Speise und Getraenke.  "Wen bringt Ihr uns da?" rief
der junge Kaufmann dem Fuehrer zu.

Ehe noch der Fuehrer antworten konnte, sprach der Fremde: "Ich heisse
Selim Baruch und bin aus Bagdad; ich wurde auf einer Reise nach Mekka
von einer Raeuberhorde gefangen und habe mich vor drei Tagen heimlich
aus der Gefangenschaft befreit.  Der grosse Prophet liess mich die
Glocken eurer Karawane in weiter Ferne hoeren, und so kam ich bei euch
an.  Erlaubet mir, dass ich in eurer Gesellschaft reise!  Ihr werdet
euren Schutz keinem Unwuerdigen schenken, und so ihr nach Bagdad
kommet, werde ich eure Guete reichlich belohnen denn ich bin der Neffe
des Grosswesirs."

Der aelteste der Kaufleute nahm das Wort: "Selim Baruch", sprach er,
"sei willkommen in unserem Schatten.  Es macht uns Freude, dir
beizustehen; vor allem aber setze dich und iss und trinke mit uns."

Selim Baruch setzte sich zu den Kaufleuten und ass und trank mit ihnen.
Nach dem Essen raeumten die Sklaven die Geschirre hinweg und
brachten lange Pfeifen und tuerkischen Sorbet.  Die Kaufleute sassen
lange schweigend, indem sie die blaeulichen Rauchwolken vor sich
hinbliesen und zusahen, wie sie sich ringelten und verzogen und
endlich in die Luft verschwebten.  Der junge Kaufmann brach endlich
das Stillschweigen: "So sitzen wir seit drei Tagen", sprach er, "zu
Pferd und am Tisch, ohne uns durch etwas die Zeit zu vertreiben.  Ich
verspuere gewaltig Langeweile, denn ich bin gewohnt, nach Tisch Taenzer
zu sehen oder Gesang und Musik zu hoeren.  Wisst ihr gar nichts, meine
Freunde, das uns die Zeit vertreibt?"

Die vier aelteren Kaufleute rauchten fort und schienen ernsthaft
nachzusinnen, der Fremde aber sprach: "Wenn es mir erlaubt ist, will
ich euch einen Vorschlag machen.  Ich meine, auf jedem Lagerplatz
koennte einer von uns den anderen etwas erzaehlen.  Dies koennte uns
schon die Zeit vertreiben."

"Selim Baruch, du hast wahr gesprochen", sagte Achmet, der aelteste
der Kaufleute, "lasst uns den Vorschlag annehmen."

"Es freut mich, wenn euch der Vorschlag behagt", sprach Selim, "damit
ihr aber sehet, dass ich nichts Unbilliges verlange, so will ich den
Anfang machen."

Vergnuegt rueckten die fuenf Kaufleute naeher zusammen und liessen den
Fremden in ihrer Mitte sitzen.  Die Sklaven schenkten die Becher
wieder voll, stopften die Pfeifen ihrer Herren frisch und brachten
gluehende Kohlen zum Anzuenden.  Selim aber erfrischte seine Stimme mit
einem tuechtigen Zuge Sorbet, strich den langen Bart ueber dem Mund weg
und sprach:

"So hoert denn die Geschichte vom Kalif Storch."

Als Selim Baruch seine Geschichte beendet hatte, bezeugten sich die
Kaufleute sehr zufrieden damit.  "Wahrhaftig, der Nachmittag ist uns
vergangen, ohne dass wir merkten wie!" sagte einer derselben, indem er
die Decke des Zeltes zurueckschlug.  "Der Abendwind wehet kuehl, und
wir koennten noch eine gute Strecke Weges zuruecklegen."  Seine
Gefaehrten waren damit einverstanden, die Zelte wurden abgebrochen,
und die Karawane machte sich in der naemlichen Ordnung, in welcher sie
herangezogen war, auf den Weg.

Sie ritten beinahe die ganze Nacht hindurch, denn es war schwuel am
Tage, die Nacht aber war erquicklich und sternhell.  Sie kamen
endlich an einem bequemen Lagerplatz an, schlugen die Zelte auf und
legten sich zur Ruhe.  Fuer den Fremden aber sorgten die Kaufleute,
wie wenn er ihr wertester Gastfreund waere.  Der eine gab ihm Polster,
der andere Decken, ein dritter gab ihm Sklaven, kurz, er wurde so gut
bedient, als ob er zu Hause waere.  Die heisseren Stunden des Tages
waren schon heraufgekommen, als sie sich wieder erhoben, und sie
beschlossen einmuetig, hier den Abend abzuwarten.  Nachdem sie
miteinander gespeist hatten, rueckten sie wieder naeher zusammen, und
der junge Kaufmann wandte sich an den aeltesten und sprach: "Selim
Baruch hat uns gestern einen vergnuegten Nachmittag bereitet, wie waere
es, Achmet, wenn Ihr uns auch etwas erzaehltet, sei es nun aus Eurem
langen Leben, das wohl viele Abenteuer aufzuweisen hat, oder sei es
auch ein huebsches Maerchen."  Achmet schwieg auf diese Anrede eine
Zeitlang, wie wenn er bei sich im Zweifel waere, ob er dies oder jenes
sagen sollte oder nicht; endlich fing er an zu sprechen:

"Liebe Freunde!  Ihr habt euch auf dieser unserer Reise als treue
Gesellen erprobt, und auch Selim verdient mein Vertrauen; daher will
ich euch etwas aus meinem Leben mitteilen, das ich sonst ungern und
nicht jedem erzaehle: die Geschichte von dem Gespensterschiff."

Die Reise der Karawane war den anderen Tag ohne Hindernis fuerder
gegangen, und als man im Lagerplatz sich erholt hatte, begann Selim,
der Fremde, zu Muley, dem juengsten der Kaufleute, also zu sprechen:

"Ihr seid zwar der Juengste von uns, doch seid Ihr immer froehlich und
wisst fuer uns gewiss irgendeinen guten Schwank.  Tischet ihn auf, dass
er uns erquicke nach der Hitze des Tages!"

"Wohl moechte ich euch etwas erzaehlen", antwortete Muley, "das euch
Spass machen koennte, doch der Jugend ziemt Bescheidenheit in allen
Dingen; darum muessen meine aelteren Reisegefaehrten den Vorrang haben.
Zaleukos ist immer so ernst und verschlossen, sollte er uns nicht
erzaehlen, was sein Leben so ernst machte?  Vielleicht, dass wir seinen
Kummer, wenn er solchen hat, lindern koennen; denn gerne dienen wir
dem Bruder, wenn er auch anderen Glaubens ist."

Der Aufgerufene war ein griechischer Kaufmann, ein Mann in mittleren
Jahren, schoen und kraeftig, aber sehr ernst.  Ob er gleich ein
Unglaeubiger (nicht Muselmann) war, so liebten ihn doch seine
Reisegefaehrten, denn er hatte durch sein ganzes Wesen Achtung und
Zutrauen eingefloesst.  Er hatte uebrigens nur eine Hand, und einige
seiner Gefaehrten vermuteten, dass vielleicht dieser Verlust ihn so
ernst stimme.

Zaleukos antwortete auf die zutrauliche Frage Muleys: "Ich bin sehr
geehrt durch euer Zutrauen; Kummer habe ich keinen, wenigstens keinen,
von welchem ihr auch mit dem besten Willen mir helfen koenntet.  Doch
weil Muley mir meinen Ernst vorzuwerfen scheint, so will ich euch
einiges erzaehlen, was mich rechtfertigen soll, wenn ich ernster bin
als andere Leute.  Ihr sehet, dass ich meine linke Hand verloren habe.
Sie fehlt mir nicht von Geburt an, sondern ich habe sie in den
schrecklichsten Tagen meines Lebens eingebuesst.  Ob ich die Schuld
davon trage, ob ich unrecht habe, seit jenen Tagen ernster, als es
meine Lage mit sich bringt, zu sein, moeget ihr beurteilen, wenn ihr
vernommen habt die Geschichte von der abgehauenen Hand."

Zaleukos, der griechische Kaufmann, hatte seine Geschichte geendigt.
Mit grosser Teilnahme hatten ihm die uebrigen zugehoert, besonders der
Fremde schien sehr davon ergriffen zu sein; er hatte einigemal tief
geseufzt, und Muley schien es sogar, als habe er einmal Traenen in den
Augen gehabt.  Sie besprachen sich noch lange Zeit ueber diese
Geschichte.

"Und hasst Ihr den Unbekannten nicht, der Euch so schnoed' um ein so
edles Glied Eures Koerpers, der selbst Euer Leben in Gefahr brachte?"
fragte der Fremde.

"Wohl gab es in frueherer Zeit Stunden", antwortete der Grieche, "in
denen mein Herz ihn vor Gott angeklagt, dass er diesen Kummer ueber
mich gebracht und mein Leben vergiftet habe; aber ich fand Trost in
dem Glauben meiner Vaeter, und dieser befiehlt mir, meine Feinde zu
lieben; auch ist er wohl noch ungluecklicher als ich."

"Ihr seid ein edler Mann!" rief der Fremde und drueckte geruehrt dem
Griechen die Hand.

Der Anfuehrer der Wache unterbrach sie aber in ihrem Gespraech.  Er
trat mit besorgter Miene in das Zelt und berichtete, dass man sich
nicht der Ruhe ueberlassen duerfe; denn hier sei die Stelle, wo
gewoehnlich die Karawanen angegriffen wuerden, auch glaubten seine
Wachen, in der Entfernung mehrere Reiter zu sehen.

Die Kaufleute waren sehr bestuerzt ueber diese Nachricht; Selim, der
Fremde, aber wunderte sich ueber ihre Bestuerzung und meinte, dass sie
so gut geschaetzt waeren, dass sie einen Trupp raeuberischer Araber nicht
zu fuerchten brauchten.

"Ja, Herr!" entgegnete ihm der Anfuehrer der Wache.  "Wenn es nur
solches Gesindel waere, koennte man sich ohne Sorge zur Ruhe legen;
aber seit einiger Zeit zeigt sich der furchtbare Orbasan wieder, und
da gilt es, auf seiner Hut zu sein."

Der Fremde fragte, wer denn dieser Orbasan sei, und Achmet, der alte
Kaufmann, antwortete ihm: "Es gehen allerlei Sagen unter dem Volke
ueber diesen wunderbaren Mann.  Die einen halten ihn fuer ein
uebermenschliches Wesen, weil er oft mit fuenf bis sechs Maennern zumal
einen Kampf besteht, andere halten ihn fuer einen tapferen Franken,
den das Unglueck in diese Gegend verschlagen habe; von allem aber ist
nur so viel gewiss, dass er ein verruchter Moerder und Dieb ist."

"Das koennt Ihr aber doch nicht behaupten", entgegnete ihm Lezah,
einer der Kaufleute.  "Wenn er auch ein Raeuber ist, so ist er doch
ein edler Mann, und als solcher hat er sich an meinem Bruder bewiesen,
wie ich Euch erzaehlen koennte.  Er hat seinen ganzen Stamm zu
geordneten Menschen gemacht, und so lange er die Wueste durchstreift,
darf kein anderer Stamm es wagen, sich sehen zu lassen.  Auch raubt
er nicht wie andere, sondern er erhebt nur ein Schutzgeld von den
Karawanen, und wer ihm dieses willig bezahlt, der ziehet ungefaehrdet
weiter; denn Orbasan ist der Herr der Wueste."

Also sprachen unter sich die Reisenden im Zelte; die Wachen aber, die
um den Lagerplatz ausgestellt waren, begannen unruhig zu werden.  Ein
ziemlich bedeutender Haufe bewaffneter Reiter zeigte sich in der
Entfernung einer halben Stunde; sie schienen gerade auf das Lager
zuzureiten.  Einer der Maenner von der Wache ging daher in das Zelt,
um zu verkuenden, dass sie wahrscheinlich angegriffen wuerden.  Die
Kaufleute berieten sich untereinander, was zu tun sei, ob man ihnen
entgegengehen oder den Angriff abwarten solle.  Achmet und die zwei
aelteren Kaufleute wollten das letztere, der feurige Muley aber und
Zaleukos verlangten das erstere und riefen den Fremden zu ihrem
Beistand auf.  Dieser zog ruhig ein kleines, blaues Tuch mit roten
Sternen aus seinem Guertel hervor, band es an eine Lanze und befahl
einem der Sklaven, es auf das Zelt zu stecken; er setze sein Leben
zum Pfand, sagte er, die Reiter werden, wenn sie dieses Zeichen sehen,
ruhig vorueberziehen.  Muley glaubte nicht an den Erfolg, der Sklave
aber steckte die Lanze auf das Zelt.  Inzwischen hatten alle, die im
Lager waren, zu den Waffen gegriffen und sahen in gespannter
Erwartung den Reitern entgegen.  Doch diese schienen das Zeichen auf
dem Zelte erblickt zu haben, sie wichen ploetzlich von ihrer Richtung
auf das Lager ab und zogen in einem grossen Bogen auf der Seite hin.

Verwundert standen einige Augenblicke die Reisenden und sahen bald
auf die Reiter, bald auf den Fremden.  Dieser stand ganz gleichgueltig,
wie wenn nichts vorgefallen waere, vor dem Zelte und blickte ueber die
Ebene hin.  Endlich brach Muley das Stillschweigen.  "Wer bist du,
maechtiger Fremdling", rief er aus, "der du die wilden Horden der
Wueste durch einen Wink bezaehmst?"

"Ihr schlagt meine Kunst hoeher an, als sie ist", antwortete Selim
Baruch.  "Ich habe mich mit diesem Zeichen versehen, als ich der
Gefangenschaft entfloh; was es zu bedeuten hat, weiss ich selbst nicht;
nur so viel weiss ich, dass, wer mit diesem Zeichen reiset, unter
maechtigem Schutze steht."

Die Kaufleute dankten dem Fremden und nannten ihn ihren Erretter.
Wirklich war auch die Anzahl der Reiter so gross gewesen, dass wohl die
Karawane nicht lange haette Widerstand leisten koennen.

Mit leichterem Herzen begab man sich jetzt zur Ruhe, und als die
Sonne zu sinken begann und der Abendwind ueber die Sandebene hinstrich,
brachen sie auf und zogen weiter.

Am naechsten Tage lagerten sie ungefaehr nur noch eine Tagreise von dem
Ausgang der Wueste entfernt.  Als sich die Reisenden wieder in dem
grossen Zelt versammelt hatten, nahm Lezah, der Kaufmann, das Wort:

"Ich habe euch gestern gesagt, dass der gefuerchtete Orbasan ein edler
Mann sei, erlaubt mir, dass ich es euch heute durch die Erzaehlung der
Schicksale meines Bruders beweise.  Mein Vater war Kadi in Akara.  Er
hatte drei Kinder.  Ich war der Aelteste, ein Bruder und eine
Schwester waren bei weitem juenger als ich.  Als ich zwanzig Jahre alt
war, rief mich ein Bruder meines Vaters zu sich.  Er setzte mich zum
Erben seiner Gueter ein, mit der Bedingung, dass ich bis zu seinem Tode
bei ihm bleibe.  Aber er erreichte ein hohes Alter, so dass ich erst
vor zwei Jahren in meine Heimat zurueckkehrte und nichts davon wusste,
welch schreckliches Schicksal indes mein Haus betroffen und wie guetig
Allah es gewendet hatte."  Die Errettung Fatmes

Die Karawane hatte das Ende der Wueste erreicht, und froehlich
begruessten die Reisenden die gruenen Matten und die dichtbelaubten
Baeume, deren lieblichen Anblick sie viele Tage entbehrt hatten.  In
einem schoenen Tale lag eine Karawanserei, die sie sich zum Nachtlager
waehlten, und obgleich sie wenig Bequemlichkeit und Erfrischung darbot,
so war doch die ganze Gesellschaft heiterer und zutraulicher als je;
denn der Gedanke, den Gefahren und Beschwerlichkeiten, die eine Reise
durch die Wueste mit sich bringt, entronnen zu sein, hatte alle Herzen
geoeffnet und die Gemueter zu Scherz und Kurzweil gestimmt.  Muley, der
junge lustige Kaufmann, tanzte einen komischen Tanz und sang Lieder
dazu, die selbst dem ernsten Griechen Zaleukos ein Laecheln entlockten.
Aber nicht genug, dass er seine Gefaehrten durch Tanz und Spiel
erheitert hatte, er gab ihnen auch noch die Geschichte zum besten,
die er ihnen versprochen hatte, und hub, als er von seinen
Luftspruengen sich erholt hatte, also zu erzaehlen an: Die Geschichte
von dem kleinen Muck.

"So erzaehlte mir mein Vater; ich bezeugte ihm meine Reue ueber mein
rohes Betragen gegen den guten kleinen Mann, und mein Vater schenkte
mir die andere Haelfte der Strafe, die er mir zugedacht hatte.  Ich
erzaehlte meinen Kameraden die wunderbaren Schicksale des Kleinen, und
wir gewannen ihn so lieb, dass ihn keiner mehr schimpfte.  Im
Gegenteil, wir ehrten ihn, solange er lebte, und haben uns vor ihm
immer so tief wie vor Kadi und Mufti gebueckt."

Die Reisenden beschlossen, einen Rasttag in dieser Karawanserei zu
machen, um sich und die Tiere zur weiteren Reise zu staerken.  Die
gestrige Froehlichkeit ging auch auf diesen Tag ueber, und sie
ergoetzten sich in allerlei Spielen.  Nach dem Essen aber riefen sie
dem fuenften Kaufmann, Ali Sizah, zu, auch seine Schuldigkeit gleich
den uebrigen zu tun und eine Geschichte zu erzaehlen.  Er antwortete,
sein Leben sei zu arm an auffallenden Begebenheiten, als dass er ihnen
etwas davon mitteilen moechte, daher wolle er ihnen etwas anderes
erzaehlen, naemlich: Das Maerchen vom falschen Prinzen.


Mit Sonnenaufgang brach die Karawane auf und gelangte bald nach
Birket el Had oder dem Pilgrimsbrunnen, von wo es nur noch drei
Stunden Weges nach Kairo waren--Man hatte um diese Zeit die Karawane
erwartet, und bald hatten die Kaufleute die Freude, ihre Freunde aus
Kairo ihnen entgegenkommen zu sehen.  Sie zogen in die Stadt durch
das Tor Bebel Falch; denn es wird fuer eine glueckliche Vorbedeutung
gehalten, wenn man von Mekka kommt, durch dieses Tor einzuziehen,
weil der Prophet hindurchgezogen ist.

Auf dem Markt verabschiedeten sich die vier tuerkischen Kaufleute von
dem Fremden und dem griechischen Kaufmann Zaleukos und gingen mit
ihren Freunden nach Haus.  Zaleukos aber zeigte dem Fremden eine gute
Karawanserei und lud ihn ein, mit ihm das Mittagsmahl zu nehmen.  Der
Fremde sagte zu und versprach, wenn er nur vorher sich umgekleidet
habe, zu erscheinen.

Der Grieche hatte alle Anstalten getroffen, den Fremden, welchen er
auf der Reise liebgewonnen hatte, gut zu bewirten, und als die
Speisen und Getraenke in gehoeriger Ordnung aufgestellt waren, setzte
er sich, seinen Gast zu erwarten.

Langsam und schweren Schrittes hoerte er ihn den Gang, der zu seinem
Gemach fuehrte, heraufkommen.  Er erhob sich, um ihm freundlich
entgegenzusehen und ihn an der Schwelle zu bewillkommnen; aber voll
Entsetzen fuhr er zurueck, als er die Tuere oeffnete; denn jener
schreckliche Rotmantel trat ihm entgegen; er warf noch einen Blick
auf ihn, es war keine Taeuschung; dieselbe hohe, gebietende Gestalt,
die Larve, aus welcher ihn die dunklen Augen anblitzten, der rote
Mantel mit der goldenen Stickerei waren ihm nur allzuwohl bekannt aus
den schrecklichsten Stunden seines Lebens.

Widerstreitende Gefuehle wogten in Zaleukos Brust; er hatte sich mit
diesem Bild seiner Erinnerung laengst ausgesoehnt und ihm vergeben, und
doch riss sein Anblick alle seine Wunden wieder auf; alle jene
qualvollen Stunden der Todesangst, jener Gram, der die Bluete seines
Lebens vergiftete, zogen im Flug eines Augenblicks an seiner Seele
vorueber.

"Was willst du, Schrecklicher?" rief der Grieche aus, als die
Erscheinung noch immer regungslos auf der Schwelle stand.  "Weiche
schnell von hinnen, dass ich dir nicht fluche!"

"Zaleukos!" sprach eine bekannte Stimme unter der Larve hervor.
"Zaleukos!  So empfaengst du deinen Gastfreund?"  Der Sprechende nahm
die Larve ab, schlug den Mantel zurueck; es war Selim Baruch, der
Fremde.

Aber Zaleukos schien noch nicht beruhigt, ihm graute vor dem Fremden;
denn nur zu deutlich hatte er in ihm den Unbekannten von der Ponte
vecchio erkannt; aber die alte Gewohnheit der Gastfreundschaft siegte;
er winkte schweigend dem Fremden, sich zu ihm ans Mahl zu setzen.

"Ich errate deine Gedanken", nahm dieser das Wort, als sie sich
gesetzt hatten.  "Deine Augen sehen fragend auf mich--ich haette
schweigen und mich deinen Blicken nie mehr zeigen koennen, aber ich
bin dir Rechenschaft schuldig, und darum wagte ich es auch, auf die
Gefahr hin, dass du mir fluchtest, vor dir in meiner alten Gestalt zu
erscheinen.  Du sagtest einst zu mir: Der Glaube meiner Vaeter
befiehlt mir, ihn zu lieben, auch ist er wohl ungluecklicher als ich;
glaube dieses, mein Freund, und hoere meine Rechtfertigung!

Ich muss weit ausholen, um mich dir ganz verstaendlich zu machen.  Ich
bin in Alessandria von christlichen Eltern geboren.  Mein Vater, der
juengere Sohn eines alten, beruehmten franzoesischen Hauses, war Konsul
seines Landes in Alessandria.  Ich wurde von meinem zehnten Jahre an
in Frankreich bei einem Bruder meiner Mutter erzogen und verliess erst
einige Jahre nach dem Ausbruch der Revolution mein Vaterland, um mit
meinem Oheim, der in dem Lande seiner Ahnen nicht mehr sicher war,
ueber dem Meer bei meinen Eltern eine Zuflucht zu suchen.  Voll
Hoffnung, die Ruhe und den Frieden, den uns das empoerte Volk der
Franzosen entrissen, im elterlichen Hause wiederzufinden, landeten
wir.  Aber ach!  Ich fand nicht alles in meines Vaters Hause, wie es
sein sollte; die aeusseren Stuerme der bewegten Zeit waren zwar noch
nicht bis hierher gelangt, desto unerwarteter hatte das Unglueck mein
Haus im innersten Herzen heimgesucht.  Mein Bruder, ein junger,
hoffnungsvoller Mann, erster Sekretaer meines Vaters, hatte sich erst
seit kurzem mit einem jungen Maedchen, der Tochter eines
florentinischen Edelmanns, der in unserer Nachbarschaft wohnte,
verheiratet; zwei Tage vor unserer Ankunft war diese auf einmal
verschwunden, ohne dass weder unsere Familie noch ihr Vater die
geringste Spur von ihr auffinden konnten.  Man glaubte endlich, sie
habe sich auf einem Spaziergang zu weit gewagt und sei in Raeuberhaende
gefallen.  Beinahe troestlicher waere dieser Gedanke fuer meinen armen
Bruder gewesen als die Wahrheit, die uns nur bald kund wurde.  Die
Treulose hatte sich mit einem jungen Neapolitaner, den sie im Hause
ihres Vaters kennengelernt hatte, eingeschifft.  Mein Bruder, aufs
aeusserste empoert ueber diesen Schritt, bot alles auf, die Schuldige zur
Strafe zu ziehen; doch vergebens; seine Versuche, die in Neapel und
Florenz Aufsehen erregt hatten, dienten nur dazu, sein und unser
aller Unglueck zu vollenden.  Der florentinische Edelmann reiste in
sein Vaterland zurueck, zwar mit dem Vorgeben, meinem Bruder Recht zu
verschaffen, der Tat nach aber, um uns zu verderben.  Er schlug in
Florenz alle jene Untersuchungen, welche mein Bruder angeknuepft hatte,
nieder und wusste seinen Einfluss, den er auf alle Art sich verschafft
hatte, so gut zu benuetzen, dass mein Vater und mein Bruder ihrer
Regierung verdaechtig gemacht und durch die schaendlichsten Mittel
gefangen, nach Frankreich gefuehrt und dort vom Beil des Henkers
getoetet wurden.  Meine arme Mutter verfiel in Wahnsinn, und erst nach
zehn langen Monaten erloeste sie der Tod von ihrem schrecklichen
Zustand, der aber in den letzten Tagen zu vollem, klarem Bewusstsein
geworden war.  So stand ich jetzt ganz allein in der Welt, aber nur
ein Gedanke beschaeftigte meine Seele, nur ein Gedanke liess mich meine
Trauer vergessen, es war jene maechtige Flamme, die meine Mutter in
ihrer letzten Stunde in mir angefacht hatte.

In den letzten Stunden war, wie ich dir sagte, ihr Bewusstsein
zurueckgekehrt; sie liess mich rufen und sprach mit Ruhe von unserem
Schicksal und ihrem Ende.  Dann aber liess sie alle aus dem Zimmer
gehen, richtete sich mit feierlicher Miene von ihrem aermlichen Lager
auf und sagte, ich koenne mir ihren Segen erwerben, wenn ich ihr
schwoere, etwas auszufuehren, das sie mir auftragen wuerde--Ergriffen
von den Worten der sterbenden Mutter, gelobte ich mit einem Eide zu
tun, wie sie mir sagen werde.  Sie brach nun in Verwuenschungen gegen
den Florentiner und seine Tochter aus und legte mir mit den
fuerchterlichsten Drohungen ihres Fluches auf, mein unglueckliches Haus
an ihm zu raechen.  Sie starb in meinen Armen.  Jener Gedanke der
Rache hatte schon lange in meiner Seele geschlummert; jetzt erwachte
er mit aller Macht.  Ich sammelte den Rest meines vaeterlichen
Vermoegens und schwor mir, alles an meine Rache zu setzen oder selbst
mit unterzugehen.

Bald war ich in Florenz, wo ich mich so geheim als moeglich aufhielt;
mein Plan war um vieles erschwert worden durch die Lage, in welcher
sich meine Feinde befanden.  Der alte Florentiner war Gouverneur
geworden und hatte so alle Mittel in der Hand, sobald er das
geringste ahnte, mich zu verderben.  Ein Zufall kam mir zu Hilfe.
Eines Abends sah ich einen Menschen in bekannter Livree durch die
Strassen gehen; sein unsicherer Gang, sein finsterer Blick und das
halblaut herausgestossene "Santo sacramento", "Maledetto diavolo"
liessen mich den alten Pietro, einen Diener des Florentiners, den ich
schon in Alessandria gekannt hatte, erkennen.  Ich war nicht in
Zweifel, dass er ueber seinen Herrn in Zorn geraten sei, und beschloss,
seine Stimmung zu benuetzen.  Er schien sehr ueberrascht, mich hier zu
sehen, klagte mir sein Leiden, dass er seinem Herrn, seit er
Gouverneur geworden, nichts mehr recht machen koenne, und mein Gold,
unterstuetzt von seinem Zorn, brachte ihn bald auf meine Seite.  Das
Schwierigste war jetzt beseitigt; ich hatte einen Mann in meinem
Solde, der mir zu jeder Stunde die Tuere meines Feindes oeffnete, und
nun reifte mein Racheplan immer schneller heran.  Das Leben des alten
Florentiners schien mir ein zu geringes Gewicht, dem Untergang meines
Hauses gegenueber, zu haben.  Sein Liebstes musste er gemordet sehen,
und dies war Bianka, seine Tochter.  Hatte ja sie so schaendlich an
meinem Bruder gefrevelt, war ja doch sie die Ursache unseres Ungluecks.
Gar erwuenscht kam sogar meinem racheduerstigen Herzen die Nachricht,
dass in dieser Zeit Bianka zum zweitenmal sich vermaehlen wollte, es
war beschlossen, sie musste sterben.  Aber mir selbst graute vor der
Tat, und auch Pietro traute sich zu wenig Kraft zu; darum spaehten wir
umher nach einem Mann, der das Geschaeft vollbringen koenne.  Unter den
Florentinern wagte ich keinen zu dingen, denn gegen den Gouverneur
wuerde keiner etwas Solches unternommen haben.  Da fiel Pietro der
Plan ein, den ich nachher ausgefuehrt habe; zugleich schlug er dich
als Fremden und Arzt als den Tauglichsten vor.  Den Verlauf der Sache
weisst du.  Nur an deiner grossen Vorsicht und Ehrlichkeit schien mein
Unternehmen zu scheitern.  Daher der Zufall mit dem Mantel.

Pietro oeffnete uns das Pfoertchen an dem Palast des Gouverneurs; er
haette uns auch ebenso heimlich wieder hinausgeleitet, wenn wir nicht,
durch den schrecklichen Anblick, der sich uns durch die Tuerspalte
darbot, erschreckt, entflohen waeren.  Von Schrecken und Reue gejagt,
war ich ueber zweihundert Schritte fortgerannt, bis ich auf den Stufen
einer Kirche niedersank.  Dort erst sammelte ich mich wieder, und
mein erster Gedanke warst du und dein schreckliches Schicksal, wenn
man dich in dem Hause faende.  Ich schlich an den Palast, aber weder
von Pietro noch von dir konnte ich eine Spur entdecken; das Pfoertchen
aber war offen, so konnte ich wenigstens hoffen, dass du die
Gelegenheit zur Flucht benuetzt haben koenntest.

Als aber der Tag anbrach, liess mich die Angst vor der Entdeckung und
ein unabweisbares Gefuehl von Reue nicht mehr in den Mauern von
Florenz.  Ich eilte nach Rom.  Aber denke dir meine Bestuerzung, als
man dort nach einigen Tagen ueberall diese Geschichte erzaehlte mit dem
Beisatz, man habe den Moerder, einen griechischen Arzt, gefangen.  Ich
kehrte in banger Besorgnis nach Florenz zurueck; denn schien mir meine
Rache schon vorher zu stark, so verfluchte ich sie jetzt, denn sie
war mir durch dein Leben allzu teuer erkauft.  Ich kam an demselben
Tage an, der dich der Hand beraubte.  Ich schweige von dem, was ich
fuehlte, als ich dich das Schafott besteigen und so heldenmuetig leiden
sah.  Aber damals, als dein Blut in Stroemen aufspritzte, war der
Entschluss fest in mir, dir deine uebrigen Lebenstage zu versuessen.  Was
weiter geschehen ist, weisst du, nur das bleibt mir noch zu sagen
uebrig, warum ich diese Reise mit dir machte.

Als eine schwere Last drueckte mich der Gedanke, dass du mir noch immer
nicht vergeben habest; darum entschloss ich mich, viele Tage mit dir
zu leben und dir endlich Rechenschaft abzulegen von dem, was ich mit
dir getan."

Schweigend hatte der Grieche seinen Gast angehoert; mit sanftem Blick
bot er ihm, als er geendet hatte, seine Rechte.  "Ich wusste wohl, dass
du ungluecklicher sein muesstest als ich, denn jene grausame Tat wird
wie eine dunkle Wolke ewig deine Tage verfinstern; ich vergebe dir
von Herzen.  Aber erlaube mir noch eine Frage: Wie kommst du unter
dieser Gestalt in die Wueste?  Was fingst du an, nachdem du in
Konstantinopel mir das Haus gekauft hattest?"

"Ich ging nach Alessandria zurueck", antwortete der Gefragte.  "Hass
gegen alle Menschen tobte in meiner Brust, brennender Hass besonders
gegen jene Nationen, die man die gebildeten nennt.  Glaube mir, unter
meinen Moslemiten war mir wohler!  Kaum war ich einige Monate in
Alessandria, als jene Landung meiner Landsleute erfolgte.

Ich sah in ihnen nur die Henker meines Vaters und meines Bruders;
darum sammelte ich einige gleichgesinnte junge Leute meiner
Bekanntschaft und schloss mich jenen tapferen Mamelucken an, die so
oft der Schrecken des franzoesischen Heeres wurden.  Als der Feldzug
beendigt war, konnte ich mich nicht entschliessen, zu den Kuensten des
Friedens zurueckzukehren.  Ich lebte mit einer kleinen Anzahl
gleichdenkender Freunde ein unstetes und fluechtiges, dem Kampf und
der Jagd geweihtes Leben; ich lebe zufrieden unter diesen Leuten, die
mich wie ihren Fuersten ehren; denn wenn meine Asiaten auch nicht so
gebildet sind wie Eure Europaeer, so sind sie doch weit entfernt von
Neid und Verleumdung, von Selbstsucht und Ehrgeiz."

Zaleukos dankte dem Fremden fuer seine Mitteilung, aber er verbarg ihm
nicht, dass er es fuer seinen Stand, fuer seine Bildung angemessener
faende, wenn er in christlichen, in europaeischen Laendern leben und
wirken wuerde.  Er fasste seine Hand und bat ihn, mit ihm zu ziehen,
bei ihm zu leben und zu sterben.

Geruehrt sah ihn der Gastfreund an.  "Daraus erkenne ich", sagte er,
"dass du mir ganz vergeben hast, dass du mich liebst.  Nimm meinen
innigsten Dank dafuer!"  Er sprang auf und stand in seiner ganzen Groesse
vor dem Griechen, dem vor dem kriegerischen Anstand, den dunkel
blitzenden Augen, der tiefen Stimme seines Gastes beinahe graute.
"Dein Vorschlag ist schoen", sprach jener weiter, "er moechte fuer jeden
andern lockend sein--ich kann ihn nicht benuetzen.  Schon steht mein
Ross gesattelt, erwarten mich meine Diener; lebe wohl, Zaleukos!"  Die
Freunde, die das Schicksal so wunderbar zusammengefuehrt, umarmten
sich zum Abschied.  "Und wie nenne ich dich?  Wie heisst mein
Gastfreund, der auf ewig in meinem Gedaechtnis leben wird?" fragte der
Grieche.

Der Fremde sah ihn lange an, drueckte ihm noch einmal die Hand und
sprach: "Man nennt mich den Herrn der Wueste; ich bin der Raeuber
Orbasan."




Kalif Storch

Wilhelm Hauff


Der Kalif Chasid zu Bagdad sass einmal an einem schoenen Nachmittag
behaglich auf seinem Sofa; er hatte ein wenig geschlafen, denn es war
ein heisser Tag, und sah nun nach seinem Schlaefchen recht heiter aus.
Er rauchte aus einer langen Pfeife von Rosenholz, trank hier und da
ein wenig Kaffee, den ihm ein Sklave einschenkte, und strich sich
allemal vergnuegt den Bart, wenn es ihm geschmeckt hatte.  Kurz, man
sah dem Kalifen an, dass es ihm recht wohl war.  Um diese Stunde
konnte man gar gut mit ihm reden, weil er da immer recht mild und
leutselig war, deswegen besuchte ihn auch sein Grosswesir Mansor alle
Tage um diese Zeit.  An diesem Nachmittage nun kam er auch, sah aber
sehr nachdenklich aus, ganz gegen seine Gewohnheit.  Der Kalif tat
die Pfeife ein wenig aus dem Mund und sprach: "Warum machst du ein so
nachdenkliches Gesicht, Grosswesir?"

Der Grosswesir schlug seine Arme kreuzweis ueber die Brust, verneigte
sich vor seinem Herrn und antwortete: "Herr, ob ich ein
nachdenkliches Gesicht mache, weiss ich nicht, aber da drunten am
Schloss steht ein Kraemer, der hat so schoene Sachen, dass es mich aergert,
nicht viel ueberfluessiges Geld zu haben."

Der Kalif, der seinem Grosswesir schon lange gerne eine Freude gemacht
haette, schickte seinen schwarzen Sklaven hinunter, um den Kraemer
heraufzuholen.  Bald kam der Sklave mit dem Kraemer zurueck.  Dieser
war ein kleiner, dicker Mann, schwarzbraun im Gesicht und in
zerlumptem Anzug.  Er trug einen Kasten, in welchem er allerhand
Waren hatte, Perlen und Ringe, reichbeschlagene Pistolen, Becher und
Kaemme.  Der Kalif und sein Wesir musterten alles durch, und der Kalif
kaufte endlich fuer sich und Mansor schoene Pistolen, fuer die Frau des
Wesirs aber einen Kamm.  Als der Kraemer seinen Kasten schon wieder
zumachen wollte, sah der Kalif eine kleine Schublade und fragte, ob
da auch noch Waren seien.  Der Kraemer zog die Schublade heraus und
zeigte darin eine Dose mit schwaerzlichem Pulver und ein Papier mit
sonderbarer Schrift, die weder der Kalif noch Mansor lesen konnte.
"Ich bekam einmal diese zwei Stuecke von einem Kaufmanne, der sie in
Mekka auf der Strasse fand", sagte der Kraemer, "Ich weiss nicht, was
sie enthalten; euch stehen sie um geringen Preis zu Dienst, ich kann
doch nichts damit anfangen."

Der Kalif, der in seiner Bibliothek gerne alte Manuskripte hatte,
wenn er sie auch nicht lesen konnte, kaufte Schrift und Dose und
entliess den Kraemer.  Der Kalif aber dachte, er moechte gerne wissen,
was die Schrift enthalte, und, fragte den Wesir, ob er keinen kenne,
der es entziffern koennte.

"Gnaedigster Herr und Gebieter", antwortete dieser, "an der grossen
Moschee wohnt ein Mann, er heisst Selim, der Gelehrte, der versteht
alle Sprachen, lass ihn kommen, vielleicht kennt er diese
geheimnisvollen Zuege."

Der Gelehrte Selim war bald herbeigeholt.  "Selim", sprach zu ihm der
Kalif, "Selim, man sagt, du seiest sehr gelehrt; guck einmal ein
wenig in diese Schrift, ob du sie lesen kannst; kannst du sie lesen,
so bekommst du ein neues Festkleid von mir, kannst du es nicht, so
bekommst du zwoelf Backenstreiche und fuenfundzwanzig auf die Fusssohlen,
weil man dich dann umsonst Selim, den Gelehrten, nennt."

Selim verneigte sich und sprach: "Dein Wille geschehe, o Herr!"  Lange
betrachtete er die Schrift, ploetzlich aber rief er aus: "Das ist
Lateinisch, o Herr, oder ich lass mich haengen."  "Sag, was drinsteht",
befahl der Kalif, "wenn es Lateinisch ist."

Selim fing an zu uebersetzen: "Mensch, der du dieses findest, preise
Allah fuer seine Gnade.  Wer von dem Pulver in dieser Dose schnupft
und dazu spricht: mutabor, der kann sich in jedes Tier verwandeln und
versteht auch die Sprache der Tiere.

Will er wieder in seine menschliche Gestalt zurueckkehren, so neige er
sich dreimal gen Osten und spreche jenes Wort; aber huete dich, wenn
du verwandelt bist, dass du nicht lachest, sonst verschwindet das
Zauberwort gaenzlich aus deinem Gedaechtnis, und du bleibst ein Tier."

Als Selim, der Gelehrte, also gelesen hatte, war der Kalif ueber die
Massen vergnuegt.  Er liess den Gelehrten schwoeren, niemandem etwas von
dem Geheimnis zu sagen, schenkte ihm ein schoenes Kleid und entliess
ihn.  Zu seinem Grosswesir aber sagte er: "Das heiss' ich gut einkaufen,
Mansor!  Wie freue ich mich, bis ich ein Tier bin.  Morgen frueh
kommst du zu mir; wir gehen dann miteinander aufs Feld, schnupfen
etwas Weniges aus meiner Dose und belauschen dann, was in der Luft
und im Wasser, im Wald und Feld gesprochen wird!"

Kaum hatte am anderen Morgen der Kalif Chasid gefruehstueckt und sich
angekleidet, als schon der Grosswesir erschien, ihn, wie er befohlen,
auf dem Spaziergang zu begleiten.  Der Kalif steckte die Dose mit dem
Zauberpulver in den Guertel, und nachdem er seinem Gefolge befohlen,
zurueckzubleiben, machte er sich mit dem Grosswesir ganz allein auf den
Weg. Sie gingen zuerst durch die weiten Gaerten des Kalifen, spaehten
aber vergebens nach etwas Lebendigem, um ihr Kunststueck zu probieren.
Der Wesir schlug endlich vor, weiter hinaus an einen Teich zu gehen,
wo er schon oft viele Tiere, namentlich Stoerche, gesehen habe, die
durch ihr gravitaetisches Wesen und ihr Geklapper immer seine
Aufmerksamkeit erregt hatten.

Der Kalif billigte den Vorschlag seines Wesirs und ging mit ihm dem
Teich zu.  Als sie dort angekommen waren, sahen sie einen Storch
ernsthaft auf und ab gehen, Froesche suchend und hier und da etwas vor
sich hinklappernd.  Zugleich sahen sie auch weit oben in der Luft
einen anderen Storch dieser Gegend zuschweben.

"Ich wette meinen Bart, gnaedigster Herr", sagte er Grosswesir, "wenn
nicht diese zwei Langfuessler ein schoenes Gespraech miteinander fuehren
werden.  Wie waere es, wenn wir Stoerche wuerden?"

"Wohl gesprochen!" antwortete der Kalif.  "Aber vorher wollen wir
noch einmal betrachten, wie man wieder Mensch wird.--Richtig!
Dreimal gen Osten geneigt und mutabor gesagt, so bin ich wieder Kalif
und du Wesir.  Aber nur um Himmels willen nicht gelacht, sonst sind
wir verloren!"

Waehrend der Kalif also sprach, sah er den anderen Storch ueber ihrem
Haupte schweben und langsam sich zur Erde lassen.  Schnell zog er die
Dose aus dem Guertel, nahm eine gute Prise, bot sie dem Grosswesir dar,
der gleichfalls schnupfte, und beide riefen: mutabor!

Da schrumpften ihre Beine ein und wurden duenn und rot, die schoenen
gelben Pantoffeln des Kalifen und seines Begleiters wurden
unfoermliche Storchfuesse, die Arme wurden zu Fluegeln, der Hals fuhr aus
den Achseln und ward eine Elle lang, der Bart war verschwunden, und
den Koerper bedeckten weiche Federn.

"Ihr habt einen huebschen Schnabel, Herr Grosswesir", sprach nach
langem Erstaunen der Kalif.  "Beim Bart des Propheten, so etwas habe
ich in meinem Leben nicht gesehen."  "Danke untertaenigst", erwiderte
der Grosswesir, indem er sich bueckte, "aber wenn ich es wagen darf,
moechte ich behaupten, Eure Hoheit sehen als Storch beinahe noch
huebscher aus denn als Kalif.  Aber kommt, wenn es Euch gefaellig ist,
dass wir unsere Kameraden dort belauschen und erfahren, ob wir
wirklich Storchisch koennen."

Indem war der andere Storch auf der Erde angekommen; er putzte sich
mit dem Schnabel seine Fuesse, legte seine Federn zurecht und ging auf
den ersten Storch zu.  Die beiden neuen Stoerche aber beeilten sich,
in ihre Naehe zu kommen, und vernahmen zu ihrem Erstaunen folgendes
Gespraech:

"Guten Morgen, Frau Langbein, so frueh schon auf der Wiese?"

"Schoenen Dank, liebe Klapperschnabel!  Ich habe mir nur ein kleines
Fruehstueck geholt.  Ist Euch vielleicht ein Viertelchen Eidechs
gefaellig oder ein Froschschenkelein?"

"Danke gehorsamst; habe heute gar keinen Appetit.  Ich komme auch
wegen etwas ganz anderem auf die Wiese.  Ich soll heute vor den
Gaesten meines Vaters tanzen, und da will ich mich im stillen ein
wenig ueben."

Zugleich schritt die junge Stoerchin in wunderlichen Bewegungen durch
das Feld.  Der Kalif und Mansor sahen ihr verwundert nach; als sie
aber in malerischer Stellung auf einem Fuss stand und mit den Fluegeln
anmutig dazu wedelte, da konnten sich die beiden nicht mehr halten;
ein unaufhaltsames Gelaechter brach aus ihren Schnaebeln hervor, von
dem sie sich erst nach langer Zeit erholten.  Der Kalif fasste sich
zuerst wieder: "Das war einmal ein Spass", rief er, "der nicht mit
Gold zu bezahlen ist; schade, dass die Tiere durch unser Gelaechter
sich haben verscheuchen lassen, sonst haetten sie gewiss auch noch
gesungen!"

Aber jetzt fiel es dem Grosswesir ein, dass das Lachen waehrend der
Verwandlung verboten war.  Er teilte seine Angst deswegen dem Kalifen
mit.  "Potz Mekka und Medina!  Das waere ein schlechter Spass, wenn ich
ein Storch bleiben muesste!  Besinne dich doch auf das dumme Wort, ich
bring' es nicht heraus."

"Dreimal gen Osten muessen wir uns buecken und dazu sprechen:
mu--mu--mu--"

Sie stellten sich gegen Osten und bueckten sich in einem fort, dass
ihre Schnaebel beinahe die Erde beruehrten; aber, o Jammer!  Das
Zauberwort war ihnen entfallen, und so oft sich auch der Kalif bueckte,
so sehnlich auch sein Wesir mu--mu dazu rief, jede Erinnerung daran
war verschwunden, und der arme Chasid und sein Wesir waren und
blieben Stoerche.

Traurig wandelten die Verzauberten durch die Felder, sie wussten gar
nicht, was sie in ihrem Elend anfangen sollten.  Aus ihrer
Storchenhaut konnten sie nicht heraus, in die Stadt zurueck konnten
sie auch nicht, um sich zu erkennen zu geben; denn wer haette einem
Storch geglaubt, dass er der Kalif sei, und wenn man es auch geglaubt
haette, wuerden die Einwohner von Bagdad einen Storch zum Kalif gewollt
haben?

So schlichen sie mehrere Tage umher und ernaehrten sich kuemmerlich von
Feldfruechten, die sie aber wegen ihrer langen Schnaebel nicht gut
verspeisen konnten.  Auf Eidechsen und Froesche hatten sie uebrigens
keinen Appetit, denn sie befuerchteten, mit solchen Leckerbissen sich
den Magen zu verderben.  Ihr einziges Vergnuegen in dieser traurigen
Lage war, dass sie fliegen konnten, und so flogen sie oft auf die
Daecher von Bagdad, um zu sehen, was darin vorging.

In den ersten Tagen bemerkten sie grosse Unruhe und Trauer in den
Strassen; aber ungefaehr am vierten Tag nach ihrer Verzauberung sassen
sie auf dem Palast des Kalifen, da sahen sie unten in der Strasse
einen praechtigen Aufzug; Trommeln und Pfeifen ertoenten, ein Mann in
einem goldbestickten Scharlachmantel sass auf einem geschmueckten Pferd,
umgeben von glaenzenden Dienern, halb Bagdad sprang ihm nach, und
alle schrien: "Heil Mizra, dem Herrscher von Bagdad!"

Da sahen die beiden Stoerche auf dem Dache des Palastes einander an,
und der Kalif Chasid sprach: "Ahnst du jetzt, warum ich verzaubert
bin, Grosswesir?  Dieser Mizra ist der Sohn meines Todfeindes, des
maechtigen Zauberers Kaschnur, der mir in einer boesen Stunde Rache
schwur.  Aber noch gebe ich die Hoffnung nicht auf--Komm mit mir, du
treuer Gefaehrte meines Elends, wir wollen zum Grabe des Propheten
wandern, vielleicht, dass an heiliger Staette der Zauber geloest wird."

Sie erhoben sich vom Dach des Palastes und flogen der Gegend von
Medina zu.

Mit dem Fliegen wollte es aber nicht gar gut gehen; denn die beiden
Stoerche hatten noch wenig Uebung.  "O Herr", aechzte nach ein paar
Stunden der Grosswesir, "ich halte es mit Eurer Erlaubnis nicht mehr
lange aus; Ihr fliegt gar zu schnell!  Auch ist es schon Abend, und
wir taeten wohl, ein Unterkommen fuer die Nacht zu suchen."

Chasid gab der Bitte seines Dieners Gehoer; und da er unten im Tale
eine Ruine erblickte, die ein Obdach zu gewaehren schien, so flogen
sie dahin.  Der Ort, wo sie sich fuer diese Nacht niedergelassen
hatten, schien ehemals ein Schloss gewesen zu sein.  Schoene Saeulen
ragten unter den Truemmern hervor, mehrere Gemaecher, die noch ziemlich
erhalten waren, zeugten von der ehemaligen Pracht des Hauses.  Chasid
und sein Begleiter gingen durch die Gaenge umher, um sich ein
trockenes Plaetzchen zu suchen; ploetzlich blieb der Storch Mansor
stehen.  "Herr und Gebieter", fluesterte er leise, "wenn es nur nicht
toericht fuer einen Grosswesir, noch mehr aber fuer einen Storch waere,
sich vor Gespenstern zu fuerchten!  Mir ist ganz unheimlich zumute;
denn hier neben hat es ganz vernehmlich geseufzt und gestoehnt."  Der
Kalif blieb nun auch stehen und hoerte ganz deutlich ein leises Weinen,
das eher einem Menschen als einem Tiere anzugehoeren schien.  Voll
Erwartung wollte er der Gegend zugehen, woher die Klagetoene kamen;
der Wesir aber packte ihn mit dem Schnabel am Fluegel und bat ihn
flehentlich, sich nicht in neue, unbekannte Gefahren zu stuerzen.
Doch vergebens!  Der Kalif, dem auch unter dem Storchenfluegel ein
tapferes Herz schlug, riss sich mit Verlust einiger Federn los und
eilte in einen finsteren Gang.  Bald war er an einer Tuer angelangt,
die nur angelehnt schien und woraus er deutliche Seufzer mit ein
wenig Geheul vernahm.  Er stiess mit dem Schnabel die Tuere auf, blieb
aber ueberrascht auf der Schwelle stehen.  In dem verfallenen Gemach,
das nur durch ein kleines Gitterfenster spaerlich erleuchtet war, sah
er eine grosse Nachteule am Boden sitzen.  Dicke Traenen rollten ihr
aus den grossen, runden Augen, und mit heiserer Stimme stiess sie ihre
Klagen zu dem krummen Schnabel heraus.  Als sie aber den Kalifen und
seinen Wesir, der indes auch herbeigeschlichen war, erblickte, erhob
sie ein lautes Freudengeschrei.  Zierlich wischte sie mit dem
braungefleckten Fluegel die Traenen aus dem Auge, und zu dem groessten
Erstaunen der beiden rief sie in gutem menschlichem Arabisch:
"Willkommen, ihr Stoerche!  Ihr seid mir ein gutes Zeichen meiner
Errettung; denn durch Stoerche werde mir ein grosses Glueck kommen, ist
mir einst prophezeit worden!"

Als sich der Kalif von seinem Erstaunen erholt hatte, bueckte er sich
mit seinem langen Hals, brachte seine duennen Fuesse in eine zierliche
Stellung und sprach: "Nachteule!  Deinen Worten nach darf ich glauben,
eine Leidensgefaehrtin in dir zu sehen.  Aber ach!  Deine Hoffnung,
dass durch uns deine Rettung kommen werde, ist vergeblich.  Du wirst
unsere Hilflosigkeit selbst erkennen, wenn du unsere Geschichte hoerst."
Die Nachteule bat ihn zu erzaehlen, was der Kalif sogleich tat.

Als der Kalif der Eule seine Geschichte vorgetragen hatte, dankte sie
ihm und sagte: "Vernimm auch meine Geschichte und hoere, wie ich nicht
weniger ungluecklich bin als du.  Mein Vater ist der Koenig von Indien,
ich, seine einzige unglueckliche Tochter, heisse Lusa.  Jener Zauberer
Kaschnur, der euch verzauberte, hat auch mich ins Unglueck gestuerzt.
Er kam eines Tages zu meinem Vater und begehrte mich zur Frau fuer
seinen Sohn Mizra.  Mein Vater aber, der ein hitziger Mann ist, liess
ihn die Treppe hinunterwerfen.  Der Elende wusste sich unter einer
anderen Gestalt wieder in meine Naehe zu schleichen, und als ich einst
in meinem Garten Erfrischungen zu mir nehmen wollte, brachte er mir,
als Sklave verkleidet, einen Trank bei, der mich in diese
abscheuliche Gestalt verwandelte.  Vor Schrecken ohnmaechtig, brachte
er mich hierher und rief mir mit schrecklicher Stimme in die Ohren:

'Da sollst du bleiben, haesslich, selbst von den Tieren verachtet, bis
an dein Ende, oder bis einer aus freiem Willen dich, selbst in dieser
schrecklichen Gestalt, zur Gattin begehrt.  So raeche ich mich an dir
und deinem stolzen Vater.'

Seitdem sind viele Monate verflossen.  Einsam und traurig lebe ich
als Einsiedlerin in diesem Gemaeuer, verabscheut von der Welt, selbst
den Tieren ein Greuel; die schoene Natur ist vor mir verschlossen;
denn ich bin blind am Tage, und nur, wenn der Mond sein bleiches
Licht ueber dies Gemaeuer ausgiesst, faellt der verhuellende Schleier von
meinem Auge."

Die Eule hatte geendet und wischte sich mit dem Fluegel wieder die
Augen aus, denn die Erzaehlung ihrer Leiden hatte ihr Traenen entlockt.

Der Kalif war bei der Erzaehlung der Prinzessin in tiefes Nachdenken
versunken.  "Wenn mich nicht alles taeuscht", sprach er, "so findet
zwischen unserem Unglueck ein geheimer Zusammenhang statt; aber wo
finde ich den Schluessel zu diesem Raetsel?"

Die Eule antwortete ihm: "O Herr!  Auch mir ahnet dies; denn es ist
mir einst in meiner fruehesten Jugend von einer weisen Frau prophezeit
worden, dass ein Storch mir ein grosses Glueck bringen werde, und ich
wuesste vielleicht, wie wir uns retten koennten."  Der Kalif war sehr
erstaunt und fragte, auf welchem Wege sie meine.  "Der Zauberer, der
uns beide ungluecklich gemacht hat", sagte sie, "kommt alle Monate
einmal in diese Ruinen.  Nicht weit von diesem Gemach ist ein Saal.
Dort pflegt er dann mit vielen Genossen zu schmausen.  Schon oft habe
ich sie dort belauscht.  Sie erzaehlen dann einander ihre schaendlichen
Werke; vielleicht, dass er dann das Zauberwort, das ihr vergessen habt,
ausspricht."

"O, teuerste Prinzessin", rief der Kalif, "sag an, wann kommt er, und
wo ist der Saal?"

Die Eule schwieg einen Augenblick und sprach dann: "Nehmet es nicht
unguetig, aber nur unter einer Bedingung kann ich Euern Wunsch
erfuellen."

"Sprich aus!  Sprich aus!" schrie Chasid.  "Befiehl, es ist mir jede
recht."

"Naemlich, ich moechte auch gern zugleich frei sein; dies kann aber nur
geschehen, wenn einer von euch mir seine Hand reicht."

Die Stoerche schienen ueber den Antrag etwas betroffen zu sein, und der
Kalif winkte seinem Diener, ein wenig mit ihm hinauszugehen.

"Grosswesir", sprach vor der Tuere der Kalif, "das ist ein dummer
Handel; aber Ihr koenntet sie schon nehmen."

"So", antwortete dieser, "dass mir meine Frau, wenn ich nach Hause
komme, die Augen auskratzt?  Auch bin ich ein alter Mann, und Ihr
seid noch jung und unverheiratet und koennet eher einer jungen,
schoenen Prinzessin die Hand geben."

"Das ist es eben", seufzte der Kalif, indem er traurig die Fluegel
haengen liess, "wer sagt dir denn, dass sie jung und schoen ist?  Das
heisst eine Katze im Sack kaufen!"

Sie redeten einander gegenseitig noch lange zu; endlich aber, als der
Kalif sah, dass sein Wesir lieber Storch bleiben als die Eule heiraten
wollte, entschloss er sich, die Bedingung lieber selbst zu erfuellen.
Die Eule war hocherfreut.  Sie gestand ihnen, dass sie zu keiner
besseren Zeit haetten kommen koennen, weil wahrscheinlich in dieser
Nacht die Zauberer sich versammeln wuerden.

Sie verliess mit den Stoerchen das Gemach, um sie in jenen Saal zu
fuehren; sie gingen lange in einem finsteren Gang hin; endlich
strahlte ihnen aus einer halbverfallenen Mauer ein heller Schein
entgegen.  Als sie dort angelangt waren, riet ihnen die Eule, sich
ganz ruhig zu verhalten.  Sie konnten von der Luecke, an welcher sie
standen, einen grossen Saal uebersehen.  Er war ringsum mit Saeulen
geschmueckt und prachtvoll verziert.  Viele farbige Lampen ersetzten
das Licht des Tages.  In der Mitte des Saales stand ein runder Tisch,
mit vielen und ausgesuchten Speisen besetzt.  Rings um den Tisch zog
sich ein Sofa, auf welchem acht Maenner sassen.  In einem dieser Maenner
erkannten die Stoerche jenen Kraemer wieder, der ihnen das Zauberpulver
verkauft hatte.  Sein Nebensitzer forderte ihn auf, ihnen seine
neuesten Taten zu erzaehlen.  Er erzaehlte unter anderen auch die
Geschichte des Kalifen und seines Wesirs.

"Was fuer ein Wort hast du ihnen denn aufgegeben?" fragte ihn ein
anderer Zauberer.  "Ein recht schweres lateinisches, es heisst mutabor."

Als die Stoerche an der Mauerluecke dieses hoerten, kamen sie vor
Freuden beinahe ausser sich.  Sie liefen auf ihren langen Fuessen so
schnell dem Tore der Ruine zu, dass die Eule kaum folgen konnte.  Dort
sprach der Kalif geruehrt zu der Eule: "Retterin meines Lebens und des
Lebens meines Freundes, nimm zum ewigen Dank fuer das, was du an uns
getan, mich zum Gemahl an!"  Dann aber wandte er sich nach Osten.
Dreimal bueckten die Stoerche ihre langen Haelse der Sonne entgegen, die
soeben hinter dem Gebirge heraufstieg: "Mutabor!" riefen sie, im Nu
waren sie verwandelt, und in der hohen Freude des neugeschenkten
Lebens lagen Herr und Diener lachend und weinend einander in den
Armen.

Wer beschreibt aber ihr Erstaunen, als sie sich umsahen?  Eine schoene
Dame, herrlich geschmueckt, stand vor ihnen.  Laechelnd gab sie dem
Kalifen die Hand.  "Erkennt Ihr Eure Nachteule nicht mehr?" sagte sie.
Sie war es; der Kalif war von ihrer Schoenheit und Anmut entzueckt.

Die drei zogen nun miteinander auf Bagdad zu.  Der Kalif fand in
seinen Kleidern nicht nur die Dose mit Zauberpulver, sondern auch
seinen Geldbeutel.  Er kaufte daher im naechsten Dorfe, was zu ihrer
Reise noetig war, und so kamen sie bald an die Tore von Bagdad.  Dort
aber erregte die Ankunft des Kalifen grosses Erstaunen.  Man hatte ihn
fuer tot ausgegeben, und das Volk war daher hocherfreut, seinen
geliebten Herrscher wiederzuhaben.

Um so mehr aber entbrannte ihr Hass gegen den Betrueger Mizra.  Sie
zogen in den Palast und nahmen den alten Zauberer und seinen Sohn
gefangen.  Den Alten schickte der Kalif in dasselbe Gemach der Ruine,
das die Prinzessin als Eule bewohnt hatte, und liess ihn dort
aufhaengen.  Dem Sohn aber, welcher nichts von den Kuensten des Vaters
verstand, liess der Kalif die Wahl, ob er sterben oder schnupfen wolle.
Als er das letztere waehlte, bot ihm der Grosswesir die Dose.  Eine
tuechtige Prise, und das Zauberwort des Kalifen verwandelte ihn in
einen Storch.  Der Kalif liess ihn in einen eisernen Kaefig sperren und
in seinem Garten aufstellen.

Lange und vergnuegt lebte Kalif Chasid mit seiner Frau, der Prinzessin;
seine vergnuegtesten Stunden waren immer die, wenn ihn der Grosswesir
nachmittags besuchte; da sprachen sie dann oft von ihrem
Storchabenteuer, und wenn der Kalif recht heiter war, liess er sich
herab, den Grosswesir nachzuahmen, wie er als Storch aussah.  Er stieg
dann ernsthaft, mit steifen Fuessen im Zimmer auf und ab, klapperte,
wedelte mit den Armen wie mit Fluegeln und zeigte, wie jener sich
vergeblich nach Osten geneigt und Mu--Mu--dazu gerufen habe.  Fuer die
Frau Kalifin und ihre Kinder war diese Vorstellung allemal eine grosse
Freude; wenn aber der Kalif gar zu lange klapperte und nickte und
Mu--Mu--schrie, dann drohte ihm laechelnd der Wesir: Er wolle das, was
vor der Tuere der Prinzessin Nachteule verhandelt worden sei, der Frau
Kalifin mitteilen.

Als Selim Baruch seine Geschichte beendet hatte, bezeugten sich die
Kaufleute sehr zufrieden damit.  "Wahrhaftig, der Nachmittag ist uns
vergangen, ohne dass wir merkten wie!" sagte einer derselben, indem er
die Decke des Zeltes zurueckschlug.  "Der Abendwind wehet kuehl, und
wir koennten noch eine gute Strecke Weges zuruecklegen."  Seine
Gefaehrten waren damit einverstanden, die Zelte wurden abgebrochen,
und die Karawane machte sich in der naemlichen Ordnung, in welcher sie
herangezogen war, auf den Weg.

Sie ritten beinahe die ganze Nacht hindurch, denn es war schwuel am
Tage, die Nacht aber war erquicklich und sternhell.  Sie kamen
endlich an einem bequemen Lagerplatz an, schlugen die Zelte auf und
legten sich zur Ruhe.  Fuer den Fremden aber sorgten die Kaufleute,
wie wenn er ihr wertester Gastfreund waere.  Der eine gab ihm Polster,
der andere Decken, ein dritter gab ihm Sklaven, kurz, er wurde so gut
bedient, als ob er zu Hause waere.  Die heisseren Stunden des Tages
waren schon heraufgekommen, als sie sich wieder erhoben, und sie
beschlossen einmuetig, hier den Abend abzuwarten.  Nachdem sie
miteinander gespeist hatten, rueckten sie wieder naeher zusammen, und
der junge Kaufmann wandte sich an den aeltesten und sprach: "Selim
Baruch hat uns gestern einen vergnuegten Nachmittag bereitet, wie waere
es, Achmet, wenn Ihr uns auch etwas erzaehltet, sei es nun aus Eurem
langen Leben, das wohl viele Abenteuer aufzuweisen hat, oder sei es
auch ein huebsches Maerchen."  Achmet schwieg auf diese Anrede eine
Zeitlang, wie wenn er bei sich im Zweifel waere, ob er dies oder jenes
sagen sollte oder nicht; endlich fing er an zu sprechen:

"Liebe Freunde!  Ihr habt euch auf dieser unserer Reise als treue
Gesellen erprobt, und auch Selim verdient mein Vertrauen; daher will
ich euch etwas aus meinem Leben mitteilen, das ich sonst ungern und
nicht jedem erzaehle: die Geschichte von dem Gespensterschiff."




Die Geschichte von dem Gespensterschiff

Wilhelm Hauff


Mein Vater hatte einen kleinen Laden in Balsora; er war weder arm
noch reich und einer von jenen Leuten, die nicht gerne etwas wagen,
aus Furcht, das Wenige zu verlieren, das sie haben.  Er erzog mich
schlicht und recht und brachte es bald so weit, dass ich ihm an die
Hand gehen konnte.  Gerade als ich achtzehn Jahre alt war, als er die
erste groessere Spekulation machte, starb er, wahrscheinlich aus Gram,
tausend Goldstuecke dem Meere anvertraut zu haben.  Ich musste ihn bald
nachher wegen seines Todes gluecklich preisen, denn wenige Wochen
hernach lief die Nachricht ein, dass das Schiff, dem mein Vater seine
Gueter mitgegeben hatte, versunken sei.  Meinen jugendlichen Mut
konnte aber dieser Unfall nicht beugen.  Ich machte alles vollends zu
Geld, was mein Vater hinterlassen hatte, und zog aus, um in der
Fremde mein Glueck zu probieren, nur von einem alten Diener meines
Vaters begleitet.

Im Hafen von Balsora schifften wir uns mit guenstigem Winde ein.  Das
Schiff, auf dem ich mich eingemietet hatte, war nach Indien bestimmt.
Wir waren schon fuenfzehn Tage auf der gewoehnlichen Strasse gefahren,
als uns der Kapitaen einen Sturm verkuendete.  Er machte ein
bedenkliches Gesicht, denn es schien, er kenne in dieser Gegend das
Fahrwasser nicht genug, um einem Sturm mit Ruhe begegnen zu koennen.
Er liess alle Segel einziehen, und wir trieben ganz langsam hin.  Die
Nacht war angebrochen, war hell und kalt, und der Kapitaen glaubte
schon, sich in den Anzeichen des Sturmes getaeuscht zu haben.  Auf
einmal schwebte ein Schiff, das wir vorher nicht gesehen hatten,
dicht an dem unsrigen vorbei.  Wildes Jauchzen und Geschrei erscholl
aus dem Verdeck herueber, worueber ich mich zu dieser angstvollen
Stunde vor einem Sturm nicht wenig wunderte.  Aber der Kapitaen an
meiner Seite wurde blass wie der Tod.  "Mein Schiff ist verloren",
rief er, "dort segelt der Tod!"

Ehe ich ihn noch ueber diesen sonderbaren Ausruf befragen konnte,
stuerzten schon heulend und schreiend die Matrosen herein.  "Habt ihr
ihn gesehen?" schrien sie.  "Jetzt ist's mit uns vorbei!"

Der Kapitaen aber liess Trostsprueche aus dem Koran vorlesen und setzte
sich selbst ans Steuerruder.  Aber vergebens!  Zusehends brauste der
Sturm auf, und ehe eine Stunde verging, krachte das Schiff und blieb
sitzen.  Die Boote wurden ausgesetzt, und kaum hatten sich die
letzten Matrosen gerettet, so versank das Schiff vor unseren Augen,
und als ein Bettler fuhr ich in die See hinaus.  Aber der Jammer
hatte noch kein Ende.  Fuerchterlicher tobte der Sturm; das Boot war
nicht mehr zu regieren.  Ich hatte meinen alten Diener fest
umschlungen, und wir versprachen uns, nie voneinander zu weichen.
Endlich brach der Tag an.  Aber mit dem ersten Anblick der Morgenroete
fasste der Wind das Boot, in welchem wir sassen, und stuerzte es um.
Ich habe keinen meiner Schiffsleute mehr gesehen.  Der Sturz hatte
mich betaeubt; und als ich aufwachte, befand ich mich in den Armen
meines alten treuen Dieners, der sich auf das umgeschlagene Boot
gerettet und mich nachgezogen hatte.  Der Sturm hatte sich gelegt.
Von unserem Schiff war nichts mehr zu sehen, wohl aber entdeckten wir
nicht weit von uns ein anderes Schiff, auf das die Wellen uns
hintrieben.  Als wir naeher hinzukamen, erkannte ich das Schiff als
dasselbe, das in der Nacht an uns vorbeifuhr und welches den Kapitaen
so sehr in Schrecken gesetzt hatte.  Ich empfand ein sonderbares
Grauen vor diesem Schiffe.  Die Aeusserung des Kapitaens, die sich so
furchtbar bestaetigt hatte, das oede Aussehen des Schiffes, auf dem
sich, so nahe wir auch herankamen, so laut wir schrien, niemand
zeigte, erschreckten mich.  Doch es war unser einziges Rettungsmittel;
darum priesen wir den Propheten, der uns so wundervoll erhalten
hatte.

Am Vorderteil des Schiffes hing ein langes Tau herab.  Mit Haenden und
Fuessen ruderten wir darauf zu, um es zu erfassen.  Endlich glueckte es.
Noch einmal erhob ich meine Stimme, aber immer blieb es still auf
dem Schiff.  Da klimmten wir an dem Tau hinauf, ich als der Juengste
voran.  Aber Entsetzen!  Welches Schauspiel stellte sich meinem Auge
dar, als ich das Verdeck betrat!  Der Boden war mit Blut geroetet,
zwanzig bis dreissig Leichname in tuerkischen Kleidern lagen auf dem
Boden, am mittleren Mastbaum stand ein Mann, reich gekleidet, den
Saebel in der Hand, aber das Gesicht war blass und verzerrt, durch die
Stirn ging ein grosser Nagel, der ihn an den Mastbaum heftete, auch er
war tot.  Schrecken fesselte meine Schritte, ich wagte kaum zu atmen.
Endlich war auch mein Begleiter heraufgekommen.  Auch ihn
ueberraschte der Anblick des Verdecks, das gar nichts Lebendiges,
sondern nur so viele schreckliche Tote zeigte.  Wir wagten es endlich,
nachdem wir in der Seelenangst zum Propheten gefleht hatten, weiter
vorzuschreiten.  Bei jedem Schritte sahen wir uns um, ob nicht etwas
Neues, noch Schrecklicheres sich darbiete; aber alles blieb, wie es
war; weit und breit nichts Lebendiges als wir und das Weltmeer.
Nicht einmal laut zu sprechen wagten wir, aus Furcht, der tote, am
Mast angespiesste Kapitano moechte seine starren Augen nach uns
hindrehen oder einer der Getoeteten moechte seinen Kopf umwenden.
Endlich waren wir bis an eine Treppe gekommen, die in den Schiffsraum
fuehrte.  Unwillkuerlich machten wir dort halt und sahen einander an,
denn keiner wagte es recht, seine Gedanken zu aeussern.

"O Herr", sprach mein treuer Diener, "hier ist etwas Schreckliches
geschehen.  Doch wenn auch das Schiff da unten voll Moerder steckt, so
will ich mich ihnen doch lieber auf Gnade und Ungnade ergeben, als
laengere Zeit unter diesen Toten zubringen."  Ich dachte wie er; wir
fassten uns ein Herz und stiegen voll Erwartung hinunter.  Totenstille
war aber auch hier, und nur unsere Schritte hallten auf der Treppe.
Wir standen an der Tuere der Kajuete.  Ich legte mein Ohr an die Tuere
und lauschte; es war nichts zu hoeren.  Ich machte auf.  Das Gemach
bot einen unordentlichen Anblick dar.  Kleider, Waffen und andere
Geraete lagen untereinander.  Nichts in Ordnung.  Die Mannschaft oder
wenigstens der Kapitano mussten vor kurzem gezechet haben; denn es lag
alles noch umher.  Wir gingen weiter von Raum zu Raum, von Gemach zu
Gemach, ueberall fanden wir herrliche Vorraete in Seide, Perlen, Zucker
usw.  Ich war vor Freude ueber diesen Anblick ausser mir, denn da
niemand auf dem Schiff war, glaubte ich, alles mir zueignen zu duerfen,
Ibrahim aber machte mich aufmerksam darauf, dass wir wahrscheinlich
noch sehr weit vom Lande seien, wohin wir allein und ohne menschliche
Hilfe nicht kommen koennten.

Wir labten uns an den Speisen und Getraenken, die wir in reichem Mass
vorfanden, und stiegen endlich wieder aufs Verdeck.  Aber hier
schauderte uns immer die Haut ob dem schrecklichen Anblick der
Leichen.  Wir beschlossen, uns davon zu befreien und sie ueber Bord zu
werfen; aber wie schauerlich ward uns zumut, als wir fanden, dass sich
keiner aus seiner Lage bewegen liess.  Wie festgebannt lagen sie am
Boden, und man haette den Boden des Verdecks ausheben muessen, um sie
zu entfernen, und dazu gebrach es uns an Werkzeugen.  Auch der
Kapitano liess sich nicht von seinem Mast losmachen; nicht einmal
seinen Saebel konnten wir der starren Hand entwinden.  Wir brachten
den Tag in trauriger Betrachtung unserer Lage zu, und als es Nacht zu
werden anfing, erlaubte ich dem alten Ibrahim, sich schlafen zu legen,
ich selbst aber wollte auf dem Verdeck wachen, um nach Rettung
auszuspaehen.  Als aber der Mond heraufkam und ich nach den Gestirnen
berechnete, dass es wohl um die elfte Stunde sei, ueberfiel mich ein so
unwiderstehlicher Schlaf, dass ich unwillkuerlich hinter ein Fass, das
auf dem Verdeck stand, zurueckfiel.  Doch war es mehr Betaeubung als
Schlaf, denn ich hoerte deutlich die See an der Seite des Schiffes
anschlagen und die Segel vom Winde knarren und pfeifen.  Auf einmal
glaubte ich Stimmen und Maennertritte auf dem Verdeck zu hoeren.  Ich
wollte mich aufrichten, um danach zu schauen.  Aber eine unsichtbare
Gewalt hielt meine Glieder gefesselt; nicht einmal die Augen konnte
ich aufschlagen.  Aber immer deutlicher wurden die Stimmen, es war
mir, als wenn ein froehliches Schiffsvolk auf dem Verdeck sich
umhertriebe; mitunter glaubte ich, die kraeftige Stimme eines
Befehlenden zu hoeren, auch hoerte ich Taue und Segel deutlich auf- und
abziehen.  Nach und nach aber schwanden mir die Sinne, ich verfiel in
einen tieferen Schlaf, in dem ich nur noch ein Geraeusch von Waffen zu
hoeren glaubte, und erwachte erst, als die Sonne schon hoch stand und
mir aufs Gesicht brannte.  Verwundert schaute ich mich um, Sturm,
Schiff, die Toten und was ich in dieser Nacht gehoert hatte, kam mir
wie ein Traum vor, aber als ich aufblickte, fand ich alles wie
gestern.  Unbeweglich lagen die Toten, unbeweglich war der Kapitano
an den Mastbaum geheftet.  Ich lachte ueber meinen Traum und stand auf,
um meinen Alten zu suchen.

Dieser sass ganz nachdenklich in der Kajuete.  "O Herr!" rief er aus,
als ich zu ihm hineintrat, "ich wollte lieber im tiefsten Grund des
Meeres liegen, als in diesem verhexten Schiff noch eine Nacht
zubringen."  Ich fragte ihn nach der Ursache seines Kummers, und er
antwortete mir: "Als ich einige Stunden geschlafen hatte, wachte ich
auf und vernahm, wie man ueber meinem Haupt hin und her lief.  Ich
dachte zuerst, Ihr waeret es, aber es waren wenigstens zwanzig, die
oben umherliefen; auch hoerte ich rufen und schreien.  Endlich kamen
schwere Tritte die Treppe herab.  Da wusste ich nichts mehr von mir,
nur hie und da kehrte auf einige Augenblicke meine Besinnung zurueck,
und da sah ich dann denselben Mann, der oben am Mast angenagelt ist,
an jenem Tisch dort sitzen, singend und trinkend; aber der, der in
einem roten Scharlachkleid nicht weit von ihm am Boden liegt, sass
neben ihm und half ihm trinken."  Also erzaehlte mir mein alter Diener.

Ihr koennt mir es glauben, meine Freunde, dass mir gar nicht wohl
zumute war; denn es war keine Taeuschung, ich hatte ja auch die Toten
gar wohl gehoert.  In solcher Gesellschaft zu schiffen, war mir
greulich.  Mein Ibrahim aber versank wieder in tiefes Nachdenken.
"Jetzt hab' ich's!" rief er endlich aus; es fiel ihm naemlich ein
Spruechlein ein, das ihn sein Grossvater, ein erfahrener, weitgereister
Mann, gelehrt hatte und das gegen jeden Geister- und Zauberspuk
helfen sollte; auch behauptete er, jenen unnatuerlichen Schlaf, der
uns befiel, in der naechsten Nacht verhindern zu koennen, wenn wir
naemlich recht eifrig Sprueche aus dem Koran beteten.  Der Vorschlag
des alten Mannes gefiel mir wohl.  In banger Erwartung sahen wir die
Nacht herankommen.  Neben der Kajuete war ein kleines Kaemmerchen,
dorthin beschlossen wir uns zurueckzuziehen.  Wir bohrten mehrere
Loecher in die Tuere, hinlaenglich gross, um durch sie die ganze Kajuete
zu ueberschauen, dann verschlossen wir die Tuere, so gut es ging, von
innen, und Ibrahim schrieb den Namen des Propheten in alle vier Ecken.
So erwarteten wir die Schrecken der Nacht.  Es mochte wieder
ungefaehr elf Uhr sein, als es mich gewaltig zu schlaefern anfing.
Mein Gefaehrte riet mir daher, einige Sprueche des Korans zu beten, was
mir auch half.  Mit einem Male schien es oben lebhaft zu werden; die
Taue knarrten, Schritte gingen ueber das Verdeck, und mehrere Stimmen
waren deutlich zu unterscheiden--Mehrere Minuten hatten wir so in
gespannter Erwartung gesessen, da hoerten wir etwas die Treppe der
Kajuete herabkommen.  Als dies der Alte hoerte, fing er an, den Spruch,
den ihn sein Grossvater gegen Spuk und Zauberei gelehrt hatte,
herzusagen:

"Kommt ihr herab aus der Luft,
Steigt ihr aus tiefem Meer, 
Schlieft ihr in dunkler Gruft, 
Stammt ihr vom Feuer her:
Allah ist euer Herr und Meister,
ihm sind gehorsam alle Geister."

Ich muss gestehen, ich glaubte gar nicht recht an diesen Spruch, und
mir stieg das Haar zu Berg, als die Tuer aufflog.  Herein trat jener
grosse, stattliche Mann, den ich am Mastbaum angenagelt gesehen hatte.
Der Nagel ging ihm auch jetzt mitten durchs Hirn; das Schwert aber
hatte er in die Scheide gesteckt; hinter ihm trat noch ein anderer
herein, weniger kostbar gekleidet; auch ihn hatte ich oben liegen
sehen.  Der Kapitano, denn dies war er unverkennbar, hatte ein
bleiches Gesicht, einen grossen, schwarzen Bart, wildrollende Augen,
mit denen er sich im ganzen Gemach umsah.  Ich konnte ihn ganz
deutlich sehen, als er an unserer Tuere vorueberging; er aber schien
gar nicht auf die Tuere zu achten, die uns verbarg.  Beide setzten
sich an den Tisch, der in der Mitte der Kajuete stand, und sprachen
laut und fast schreiend miteinander in einer unbekannten Sprache.
Sie wurden immer lauter und eifriger, bis endlich der Kapitano mit
geballter Faust auf den Tisch hineinschlug, dass das Zimmer droehnte.
Mit wildem Gelaechter sprang der andere auf und winkte dem Kapitano,
ihm zu folgen.  Dieser stand auf, riss seinen Saebel aus der Scheide,
und beide verliessen das Gemach.  Wir atmeten freier, als sie weg
waren; aber unsere Angst hatte noch lange kein Ende.  Immer lauter
und lauter ward es auf dem Verdeck.  Man hoerte eilends hin und her
laufen und schreien, lachen und heulen.  Endlich ging ein wahrhaft
hoellischer Laerm los, so dass wir glaubten, das Verdeck mit allen
Segeln komme zu uns herab, Waffengeklirr und Geschrei--auf einmal
aber tiefe Stille.  Als wir es nach vielen Stunden wagten
hinaufzugehen, trafen wir alles wie sonst; nicht einer lag anders als
frueher.  Alle waren steif wie Holz.

So waren wir mehrere Tage auf dem Schiffe; es ging immer nach Osten,
wohin zu, nach meiner Berechnung, Land liegen musste; aber wenn es
auch bei Tag viele Meilen zurueckgelegt hatte, bei Nacht schien es
immer wieder zurueckzukehren, denn wir befanden uns immer wieder am
naemlichen Fleck, wenn die Sonne aufging.  Wir konnten uns dies nicht
anders erklaeren, als dass die Toten jede Nacht mit vollem Winde
zuruecksegelten.  Um nun dies zu verhueten, zogen wir, ehe es Nacht
wurde, alle Segel ein und wandten dasselbe Mittel an wie bei der Tuere
in der Kajuete; wir schrieben den Namen des Propheten auf Pergament
und auch das Spruechlein des Grossvaters dazu und banden es um die
eingezogenen Segel.  Aengstlich warteten wir in unserem Kaemmerchen
den Erfolg ab.  Der Spuk schien diesmal noch aerger zu toben, aber
siehe, am anderen Morgen waren die Segel noch aufgerollt, wie wir sie
verlassen hatten.  Wir spannten den Tag ueber nur so viele Segel auf,
als noetig waren, das Schiff sanft fortzutreiben, und so legten wir in
fuenf Tagen eine gute Strecke zurueck.

Endlich, am Morgen des sechsten Tages, entdeckten wir in geringer
Ferne Land, und wir dankten Allah und seinem Propheten fuer unsere
wunderbare Rettung.  Diesen Tag und die folgende Nacht trieben wir an
einer Kueste hin, und am siebenten Morgen glaubten wir in geringer
Entfernung eine Stadt zu entdecken; wir liessen mit vieler Muehe einen
Anker in die See, der alsobald Grund fasste, setzten ein kleines Boot,
das auf dem Verdeck stand, aus und ruderten mit aller Macht der Stadt
zu.  Nach einer halben Stunde liefen wir in einen Fluss ein, der sich
in die See ergoss, und stiegen ans Ufer.  Am Stadttor erkundigten wir
uns, wie die Stadt heisse, und erfuhren, dass es eine indische Stadt
sei, nicht weit von der Gegend, wohin ich zuerst zu schiffen willens
war.  Wir begaben uns in eine Karawanserei und erfrischten uns von
unserer abenteuerlichen Reise.  Ich forschte daselbst auch nach einem
weisen und verstaendigen Manne, indem ich dem Wirt zu verstehen gab,
dass ich einen solchen haben moechte, der sich ein wenig auf Zauberei
verstehe.  Er fuehrte mich in eine abgelegene Strasse, an ein
unscheinbares Haus, pochte an, und man liess mich eintreten mit der
Weisung, ich solle nur nach Muley fragen.

In dem Hause kam mir ein altes Maennlein mit grauem Bart und langer
Nase entgegen und fragte nach meinem Begehr.  Ich sagte ihm, ich
suche den weisen Muley, und er antwortete mir, er sei es selbst.  Ich
fragte ihn nun um Rat, was ich mit den Toten machen solle und wie ich
es angreifen muesse, um sie aus dem Schiff zu bringen.  Er antwortete
mir, die Leute des Schiffes seien wahrscheinlich wegen irgendeines
Frevels auf das Meer verzaubert; er glaube, der Zauber werde sich
loesen, wenn man sie ans Land bringe; dies koenne aber nicht geschehen,
als wenn man die Bretter, auf denen sie laegen, losmache.  Mir gehoere
von Gott und Rechts wegen das Schiff samt allen Guetern, weil ich es
gleichsam gefunden habe; doch solle ich alles sehr geheimzuhalten
trachten und ihm ein kleines Geschenk von meinem Ueberfluss machen; er
wolle dafuer mit seinen Sklaven mir behilflich sein, die Toten
wegzuschaffen.  Ich versprach, ihn reichlich zu belohnen, und wir
machten uns mit fuenf Sklaven, die mit Saegen und Beilen versehen waren,
auf den Weg. Unterwegs konnte der Zauberer Muley unseren gluecklichen
Einfall, die Segel mit den Spruechen des Korans zu umwinden, nicht
genug loben.  Er sagte, es sei dies das einzige Mittel gewesen, uns
zu retten.

Es war noch ziemlich frueh am Tage, als wir beim Schiff ankamen.  Wir
machten uns alle sogleich ans Werk, und in einer Stunde lagen schon
vier in dem Nachen.  Einige der Sklaven mussten sie an Land rudern, um
sie dort zu verscharren.  Sie erzaehlten, als sie zurueckkamen, die
Toten haetten ihnen die Muehe des Begrabens erspart, indem sie, sowie
man sie auf die Erde gelegt habe, in Staub zerfallen seien.  Wir
fuhren fort, die Toten abzusaegen, und bis vor Abend waren alle an
Land gebracht.  Es war endlich keiner mehr an Bord als der, welcher
am Mast angenagelt war.  Umsonst suchten wir den Nagel aus dem Holze
zu ziehen, keine Gewalt vermochte ihn auch nur ein Haarbreit zu
verruecken.  Ich wusste nicht, was anzufangen war; man konnte doch
nicht den Mastbaum abhauen, um ihn ans Land zu fuehren.  Doch aus
dieser Verlegenheit half Muley.  Er liess schnell einen Sklaven an
Land rudern, um einen Topf mit Erde zu bringen.  Als dieser
herbeigeholt war, sprach der Zauberer geheimnisvolle Worte darueber
aus und schuettete die Erde auf das Haupt des Toten.  Sogleich schlug
dieser die Augen auf, holte tief Atem, und die Wunde des Nagels in
seiner Stirne fing an zu bluten.  Wir zogen den Nagel jetzt leicht
heraus, und der Verwundete fiel einem Sklaven in die Arme.

"Wer hat mich hierhergefuehrt?" sprach er, nachdem er sich ein wenig
erholt zu haben schien.  Muley zeigte auf mich, und ich trat zu ihm.
"Dank dir, unbekannter Fremdling, du hast mich von langen Qualen
errettet.  Seit fuenfzig Jahren schifft mein Leib durch diese Wogen,
und mein Geist war verdammt, jede Nacht in ihn zurueckzukehren.  Aber
jetzt hat mein Haupt die Erde beruehrt, und ich kann versoehnt zu
meinen Vaetern gehen."

Ich bat ihn, uns doch zu sagen, wie er zu diesem schrecklichen
Zustand gekommen sei, und er sprach: "Vor fuenfzig Jahren war ich ein
maechtiger, angesehener Mann und wohnte in Algier; die Sucht nach
Gewinn trieb mich, ein Schiff auszuruesten und Seeraub zu treiben.
Ich hatte dieses Geschaeft schon einige Zeit fortgefuehrt, da nahm ich
einmal auf Zante einen Derwisch an Bord, der umsonst reisen wollte.
Ich und meine Gesellen waren rohe Leute und achteten nicht auf die
Heiligkeit des Mannes; vielmehr trieb ich mein Gespoett mit ihm.  Als
er aber einst in heiligem Eifer mir meinen suendigen Lebenswandel
verwiesen hatte, uebermannte mich nachts in meiner Kajuete, als ich mit
meinem Steuermann viel getrunken hatte, der Zorn.  Wuetend ueber das,
was mir ein Derwisch gesagt hatte und was ich mir von keinem Sultan
haette sagen lassen, stuerzte ich aufs Verdeck und stiess ihm meinen
Dolch in die Brust.  Sterbend verwuenschte er mich und meine
Mannschaft, nicht sterben und nicht leben zu koennen, bis wir unser
Haupt auf die Erde legten.  Der Derwisch starb, und wir warfen ihn in
die See und verlachten seine Drohungen; aber noch in derselben Nacht
erfuellten sich seine Worte.  Ein Teil meiner Mannschaft empoerte sich
gegen mich--Mit fuerchterlicher Wut wurde gestritten, bis meine
Anhaenger unterlagen und ich an den Mast genagelt wurde.  Aber auch
die Empoerer erlagen ihren Wunden, und bald war mein Schiff nur ein
grosses Grab.  Auch mir brachen die Augen, mein Atem hielt an, und ich
meinte zu sterben.  Aber es war nur eine Erstarrung, die mich
gefesselt hielt; in der naechsten Nacht, zur naemlichen Stunde, da wir
den Derwisch in die See geworfen, erwachten ich und alle meine
Genossen, das Leben war zurueckgekehrt, aber wir konnten nichts tun
und sprechen, als was wir in jener Nacht gesprochen und getan hatten.
So segeln wir seit fuenfzig Jahren, koennen nicht leben, nicht sterben;
denn wie konnten wir das Land erreichen?  Mit toller Freude segelten
wir allemal mit vollen Segeln in den Sturm, weil wir hofften, endlich
an einer Klippe zu zerschellen und das muede Haupt auf dem Grund des
Meeres zur Ruhe zu legen.  Es ist uns nicht gelungen.  Jetzt aber
werde ich sterben.  Noch einmal meinen Dank, unbekannter Retter, wenn
Schaetze dich lohnen koennen, so nimm mein Schiff als Zeichen meiner
Dankbarkeit."

Der Kapitano liess sein Haupt sinken, als er so gesprochen hatte, und
verschied.  Sogleich zerfiel er auch, wie seine Gefaehrten, in Staub.
Wir sammelten diesen in ein Kaestchen und begruben ihn an Land; aus
der Stadt nahm ich aber Arbeiter, die mir mein Schiff in guten
Zustand setzten.  Nachdem ich die Waren, die ich an Bord hatte, gegen
andere mit grossem Gewinn eingetauscht hatte, mietete ich Matrosen,
beschenkte meinen Freund Muley reichlich und schiffte mich nach
meinem Vaterlande ein.  Ich machte aber einen Umweg, indem ich an
vielen Inseln und Laendern landete und meine Waren zu Markt brachte.
Der Prophet segnete mein Unternehmen.  Nach dreiviertel Jahren lief
ich, noch einmal so reich, als mich der sterbende Kapitaen gemacht
hatte, in Balsora ein.  Meine Mitbuerger waren erstaunt ueber meine
Reichtuemer und mein Glueck und glaubten nicht anders, als dass ich das
Diamantental des beruehmten Reisenden Sindbad gefunden habe.  Ich liess
sie in ihrem Glauben, von nun an aber mussten die jungen Leute von
Balsora, wenn sie kaum achtzehn Jahre alt waren, in die Welt hinaus,
um gleich mir ihr Glueck zu machen.  Ich aber lebte ruhig und in
Frieden, und alle fuenf Jahre mache ich eine Reise nach Mekka, um dem
Herrn an heiliger Staette fuer seinen Segen zu danken und fuer den
Kapitano und seine Leute zu bitten, dass er sie in sein Paradies
aufnehme.

--------------------------Die Reise der Karawane war den anderen Tag
ohne Hindernis fuerder gegangen, und als man im Lagerplatz sich erholt
hatte, begann Selim, der Fremde, zu Muley, dem juengsten der Kaufleute,
also zu sprechen:

"Ihr seid zwar der Juengste von uns, doch seid Ihr immer froehlich und
wisst fuer uns gewiss irgendeinen guten Schwank.  Tischet ihn auf, dass
er uns erquicke nach der Hitze des Tages!"

"Wohl moechte ich euch etwas erzaehlen", antwortete Muley, "das euch
Spass machen koennte, doch der Jugend ziemt Bescheidenheit in allen
Dingen; darum muessen meine aelteren Reisegefaehrten den Vorrang haben.
Zaleukos ist immer so ernst und verschlossen, sollte er uns nicht
erzaehlen, was sein Leben so ernst machte?  Vielleicht, dass wir seinen
Kummer, wenn er solchen hat, lindern koennen; denn gerne dienen wir
dem Bruder, wenn er auch anderen Glaubens ist."

Der Aufgerufene war ein griechischer Kaufmann, ein Mann in mittleren
Jahren, schoen und kraeftig, aber sehr ernst.  Ob er gleich ein
Unglaeubiger (nicht Muselmann) war, so liebten ihn doch seine
Reisegefaehrten, denn er hatte durch sein ganzes Wesen Achtung und
Zutrauen eingefloesst.  Er hatte uebrigens nur eine Hand, und einige
seiner Gefaehrten vermuteten, dass vielleicht dieser Verlust ihn so
ernst stimme.

Zaleukos antwortete auf die zutrauliche Frage Muleys: "Ich bin sehr
geehrt durch euer Zutrauen; Kummer habe ich keinen, wenigstens keinen,
von welchem ihr auch mit dem besten Willen mir helfen koenntet.  Doch
weil Muley mir meinen Ernst vorzuwerfen scheint, so will ich euch
einiges erzaehlen, was mich rechtfertigen soll, wenn ich ernster bin
als andere Leute.  Ihr sehet, dass ich meine linke Hand verloren habe.
Sie fehlt mir nicht von Geburt an, sondern ich habe sie in den
schrecklichsten Tagen meines Lebens eingebuesst.  Ob ich die Schuld
davon trage, ob ich unrecht habe, seit jenen Tagen ernster, als es
meine Lage mit sich bringt, zu sein, moeget ihr beurteilen, wenn ihr
vernommen habt die Geschichte von der abgehauenen Hand."




Die Geschichte von der abgehauenen Hand

Wilhelm Hauff


Ich bin in Konstantinopel geboren; mein Vater war ein Dragoman
(Dolmetscher) bei der Pforte (dem tuerkischen Hof) und trieb nebenbei
einen ziemlich eintraeglichen Handel mit wohlriechenden Essenzen und
seidenen Stoffen.  Er gab mir eine gute Erziehung, indem er mich
teils selbst unterrichtete, teils von einem unserer Priester mir
Unterricht geben liess.  Er bestimmte mich anfangs, seinen Laden
einmal zu uebernehmen, als ich aber groessere Faehigkeiten zeigte, als er
erwartet hatte, bestimmte er mich auf das Anraten seiner Freunde zum
Arzt; weil ein Arzt, wenn er etwas mehr gelernt hat als die
gewoehnlichen Marktschreier, in Konstantinopel sein Glueck machen kann.
Es kamen viele Franken in unser Haus, und einer davon ueberredete
meinen Vater, mich in sein Vaterland, nach der Stadt Paris, reisen zu
lassen, wo man solche Sachen unentgeltlich und am besten lernen koenne.
Er selbst aber wolle mich, wenn er zurueckreise, umsonst mitnehmen.
Mein Vater, der in seiner Jugend auch gereist war, schlug ein, und
der Franke sagte mir, ich koenne mich in drei Monaten bereithalten.
Ich war ausser mir vor Freude, fremde Laender zu sehen.

Der Franke hatte endlich seine Geschaefte abgemacht und sich zur Reise
bereitet; am Vorabend der Reise fuehrte mich mein Vater in sein
Schlafkaemmerlein.  Dort sah ich schoene Kleider und Waffen auf dem
Tische liegen.  Was meine Blicke aber noch mehr anzog, war ein grosser
Haufe Goldes, denn ich hatte noch nie so viel beieinander gesehen.
Mein Vater umarmte mich und sagte: "Siehe, mein Sohn, ich habe dir
Kleider zu der Reise besorgt.  Jene Waffen sind dein, es sind die
naemlichen, die mir dein Grossvater umhing, als ich in die Fremde
auszog.  Ich weiss, du kannst sie fuhren; gebrauche sie aber nie, als
wenn du angegriffen wirst; dann aber schlage auch tuechtig drauf.
Mein Vermoegen ist nicht gross; siehe, ich habe es in drei Teile
geteilt, einer davon ist dein; einer davon ist mein Unterhalt und
Notpfennig, der dritte aber sei mir ein heiliges, unantastbares Gut,
er diene dir in der Stunde der Not!"  So sprach mein alter Vater, und
Traenen hingen ihm im Auge, vielleicht aus Ahnung, denn ich habe ihn
nie wiedergesehen.

Die Reise ging gut vonstatten; wir waren bald im Lande der Franken
angelangt, und sechs Tagreisen nachher kamen wir in die grosse Stadt
Paris.  Hier mietete mir mein fraenkischer Freund ein Zimmer und riet
mir, mein Geld, das in allem zweitausend Taler betrug, vorsichtig
anzuwenden.  Ich lebte drei Jahre in dieser Stadt und lernte, was ein
tuechtiger Arzt wissen muss; ich muesste aber luegen, wenn ich sagte, dass
ich gerne dort gewesen sei; denn die Sitten dieses Volkes gefielen
mir nicht; auch hatte ich nur wenige gute Freunde dort, diese aber
waren edle, junge Maenner.

Die Sehnsucht nach der Heimat wurde endlich maechtig in mir; in der
ganzen Zeit hatte ich nichts von meinem Vater gehoert, und ich ergriff
daher eine guenstige Gelegenheit, nach Hause zu kommen.

Es ging naemlich eine Gesandtschaft aus Frankenland nach der Hohen
Pforte.  Ich verdingte mich als Wundarzt in das Gefolge des Gesandten
und kam gluecklich wieder nach Stambul.  Das Haus meines Vaters aber
fand ich verschlossen, und die Nachbarn staunten, als sie mich sahen,
und sagten mir, mein Vater sei vor zwei Monaten gestorben.  Jener
Priester, der mich in meiner Jugend unterrichtet hatte, brachte nur
den Schluessel; allein und verlassen zog ich in das veroedete Haus ein.
Ich fand noch alles, wie es mein Vater verlassen hatte; nur das Gold,
das er mir zu hinterlassen versprach, fehlte.  Ich fragte den
Priester darueber, und dieser verneigte sich und sprach: "Euer Vater
ist als ein heiliger Mann gestorben; denn er hat sein Gold der Kirche
vermacht."  Dies war und blieb mir unbegreiflich; doch was wollte ich
machen; ich hatte keine Zeugen gegen den Priester und musste froh sein,
dass er nicht auch das Haus und die Waren meines Vaters als
Vermaechtnis angesehen hatte.

Dies war das erste Unglueck, das mich traf.  Von jetzt an aber kam es
Schlag auf Schlag.  Mein Ruf als Arzt wollte sich gar nicht
ausbreiten, weil ich mich schaemte, den Marktschreier zu machen, und
ueberall fehlte mir die Empfehlung meines Vaters, der mich bei den
Reichsten und Vornehmsten eingefuehrt haette, die jetzt nicht mehr an
den armen Zaleukos dachten.  Auch die Waren meines Vaters fanden
keinen Abgang; denn die Kunden hatten sich nach seinem Tode verlaufen,
und neue bekommt man nur langsam.  Als ich einst trostlos ueber meine
Lage nachdachte, fiel mir ein, dass ich oft in Franken Maenner meines
Volkes gesehen hatte, die das Land durchzogen und ihre Waren auf den
Maerkten der Staedte auslegten; ich erinnerte mich, dass man ihnen gerne
abkaufte, weil sie aus der Fremde kamen, und dass man bei solchem
Handel das Hundertfache erwerben koenne.  Sogleich war auch mein
Entschluss gefasst.  Ich verkaufte mein vaeterliches Haus, gab einen
Teil des geloesten Geldes einem bewaehrten Freunde zum Aufbewahren, von
dem uebrigen aber kaufte ich, was man in Franken selten hat, wie
Schals, seidene Zeuge, Salben und Oele, mietete einen Platz auf einem
Schiff und trat so meine zweite Reise nach Franken an.

Es schien, als ob das Glueck, sobald ich die Schloesser der Dardanellen
im Ruecken hatte, mir wieder guenstig geworden waere.  Unsere Fahrt war
kurz und gluecklich.  Ich durchzog die grossen und kleinen Staedte der
Franken und fand ueberall willige Kaeufer meiner Waren.  Mein Freund in
Stambul sandte mir immer wieder frische Vorraete, und ich wurde von
Tag zu Tag wohlhabender.  Als ich endlich so viel erspart hatte, dass
ich glaubte, ein groesseres Unternehmen wagen zu koennen, zog ich mit
meinen Waren nach Italien.  Etwas muss ich aber noch gestehen, was mir
auch nicht wenig Geld einbrachte: ich nahm auch meine Arzneikunst zu
Hilfe.  Wenn ich in eine Stadt kam, liess ich durch Zettel verkuenden,
dass ein griechischer Arzt da sei, der schon viele geheilt habe; und
wahrlich, mein Balsam und meine Arzneien haben mir manche Zechine
eingebracht.

So war ich endlich nach der Stadt Florenz in Italien gekommen.  Ich
nahm mir vor, laengere Zeit in dieser Stadt zu bleiben, teils weil sie
mir so wohl gefiel, teils auch, weil ich mich von den Strapazen
meines Umherziehens erholen wollte.  Ich mietete mir ein Gewoelbe in
dem Stadtviertel St. Croce und nicht weit davon ein paar schoene
Zimmer, die auf einen Altan fuehrten, in einem Wirtshaus.  Sogleich
liess ich auch meine Zettel umhertragen, die mich als Arzt und
Kaufmann ankuendigten.  Ich hatte kaum mein Gewoelbe eroeffnet, so
stroemten auch die Kaeufer herzu, und ob ich gleich ein wenig hohe
Preise hatte, so verkaufte ich doch mehr als andere, weil ich
gefaellig und freundlich gegen meine Kunden war.  Ich hatte schon vier
Tage vergnuegt in Florenz verlebt, als ich eines Abends, da ich schon
mein Gewoelbe schliessen und nur die Vorraete in meinen Salbenbuechsen
nach meiner Gewohnheit noch einmal mustern wollte, in einer kleinen
Buechse einen Zettel fand, den ich mich nicht erinnerte, hineingetan
zu haben.  Ich oeffnete den Zettel und fand darin eine Einladung,
diese Nacht Punkt zwoelf Uhr auf der Bruecke, die man Ponte vecchio
heisst, mich einzufinden.  Ich sann lange darueber nach, wer es wohl
sein koennte, der mich dorthin einlud, da ich aber keine Seele in
Florenz kannte, dachte ich, man werde mich vielleicht heimlich zu
irgendeinem Kranken fuehren wollen, was schon oefter geschehen war.
Ich beschloss also hinzugehen, doch hing ich zur Vorsicht den Saebel um,
den mir einst mein Vater geschenkt hatte.

Als es stark gegen Mitternacht ging, machte ich mich auf den Weg und
kam bald auf die Ponte vecchio.  Ich fand die Bruecke verlassen und
oede und beschloss zu warten, bis er erscheinen wuerde, der mich rief.
Es war eine kalte Nacht; der Mond schien hell, und ich schaute hinab
in die Wellen des Arno, die weithin im Mondlicht schimmerten.  Auf
den Kirchen der Stadt schlug es jetzt zwoelf Uhr; ich richtete mich
auf, und vor mir stand ein grosser Mann, ganz in einen roten Mantel
gehuellt, dessen einen Zipfel er vor das Gesicht hielt.

Ich war von Anfang etwas erschrocken, weil er so ploetzlich hinter mir
stand, fasste mich aber sogleich wieder und sprach: "Wenn Ihr mich
habt hierher bestellt, so sagt an, was steht zu Eurem Befehl?"

Der Rotmantel wandte sich um und sagte langsam: "Folge!"  Da ward
mir's doch etwas unheimlich zumute, mit diesem Unbekannten allein zu
gehen; ich blieb stehen und sprach: "Nicht also, lieber Herr, wollet
mir vorerst sagen, wohin; auch koennet Ihr mir Euer Gesicht ein wenig
zeigen, dass ich sehe, ob Ihr Gutes mit mir vorhabt."

Der Rote aber schien sich nicht darum zu kuemmern.  "Wenn du nicht
willst, Zaleukos, so bleibe!" antwortete er und ging weiter.

Da entbrannte mein Zorn.  "Meinet Ihr", rief ich aus, "ein Mann wie
ich lasse sich von jedem Narren foppen, und ich werde in dieser
kalten Nacht umsonst gewartet haben?"  In drei Spruengen hatte ich ihn
erreicht, packte ihn an seinem Mantel und schrie noch lauter, indem
ich die andere Hand an den Saebel legte; aber der Mantel blieb mir in
der Hand, und der Unbekannte war um die naechste Ecke verschwunden.
Mein Zorn legte sich nach und nach; ich hatte doch den Mantel, und
dieser sollte mir schon den Schluessel zu diesem wunderlichen
Abenteuer geben.

Ich hing ihn um und ging meinen Weg weiter nach Hause.  Als ich kaum
noch hundert Schritte davon entfernt war, streifte jemand dicht an
mir vorueber und fluesterte in fraenkischer Sprache: "Nehmt Euch in acht,
Graf, heute nacht ist nichts zu machen."  Ehe ich mich aber umsehen
konnte, war dieser Jemand schon vorbei, und ich sah nur noch einen
Schatten an den Haeusern hinschweben.  Dass dieser Zuruf den Mantel und
nicht mich anging, sah ich ein; doch gab er mir kein Licht ueber die
Sache.  Am anderen Morgen ueberlegte ich, was zu tun sei.  Ich war von
Anfang gesonnen, den Mantel ausrufen zu lassen, als haette ich ihn
gefunden; doch da konnte der Unbekannte ihn durch einen Dritten holen
lassen, und ich haette dann keinen Aufschluss ueber die Sache gehabt.
Ich besah, indem ich so nachdachte, den Mantel naeher.  Er war von
schwerem genuesischem Samt, purpurrot, mit astrachanischem Pelz
verbraemt und reich mit Gold bestickt.  Der prachtvolle Anblick des
Mantels brachte mich auf einen Gedanken, den ich auszufuehren beschloss.

Ich trug ihn in mein Gewoelbe und legte ihn zum Verkauf aus, setzte
aber auf ihn einen so hohen Preis, dass ich gewiss war, keinen Kaeufer
zu finden.  Mein Zweck dabei war, jeden, der nach dem Pelz fragen
wuerde, scharf ins Auge zu fassen; denn die Gestalt des Unbekannten,
die sich mir nach Verlust des Mantels, wenn auch nur fluechtig, doch
bestimmt zeigte, wollte ich aus Tausenden erkennen.  Es fanden sich
viele Kauflustige zu dem Mantel, dessen ausserordentliche Schoenheit
alle Augen auf sich zog; aber keiner glich entfernt dem Unbekannten,
keiner wollte den hohen Preis von zweihundert Zechinen dafuer bezahlen.
Auffallend war mir dabei, dass, wenn ich einen oder den anderen
fragte, ob denn sonst kein solcher Mantel in Florenz sei, alle mit
"Nein!" antworteten und versicherten, eine so kostbare und
geschmackvolle Arbeit nie gesehen zu haben.

Es wollte schon Abend werden, da kam endlich ein junger Mann, der
schon oft bei mir gewesen war und auch heute viel auf den Mantel
geboten hatte, warf einen Beutel mit Zechinen auf den Tisch und rief:
"Bei Gott!  Zaleukos, ich muss deinen Mantel haben, und sollte ich zum
Bettler darueber werden."  Zugleich begann er, seine Goldstuecke
aufzuzaehlen.  Ich kam in grosse Not; ich hatte den Mantel nur
ausgehaengt, um vielleicht die Blicke meines Unbekannten darauf zu
ziehen, und jetzt kam ein junger Tor, um den ungeheuren Preis zu
zahlen.  Doch was blieb mir uebrig; ich gab nach, denn es tat mir auf
der anderen Seite der Gedanke wohl, fuer mein naechtliches Abenteuer so
schoen entschaedigt zu werden.  Der Juengling hing sich den Mantel um
und ging; er kehrte aber auf der Schwelle wieder um, indem er ein
Papier, das am Mantel befestigt war, losmachte, mir zuwarf und sagte:
"Hier, Zaleukos, haengt etwas, das wohl nicht zu dem Mantel gehoert."

Gleichgueltig nahm ich den Zettel; aber siehe da, dort stand
geschrieben: "Bringe heute nacht um die bewusste Stunde den Mantel auf
die Ponte vecchio, vierhundert Zechinen warten deiner."

Ich stand wie niedergedonnert.  So hatte ich also mein Glueck selbst
verscherzt und meinen Zweck gaenzlich verfehlt!  Doch ich besann mich
nicht lange, raffte die zweihundert Zechinen zusammen, sprang dem,
der den Mantel gekauft hatte, nach und sprach: "Nehmt Eure Zechinen
wieder, guter Freund, und lasst mir den Mantel, ich kann ihn unmoeglich
hergeben."  Dieser hielt die Sache von Anfang fuer Spass, als er aber
merkte, dass es Ernst war, geriet er in Zorn ueber meine Forderung,
schalt mich einen Narren, und so kam es endlich zu Schlaegen.  Doch
ich war so gluecklich, im Handgemenge ihm den Mantel zu entreissen, und
wollte schon mit ihm davoneilen, als der junge Mann die Polizei zu
Hilfe rief und mich mit sich vor Gericht zog.  Der Richter war sehr
erstaunt ueber die Anklage und sprach meinem Gegner den Mantel zu.
Ich aber bot dem Juenglinge zwanzig, fuenfzig, achtzig, ja hundert
Zechinen ueber seine zweihundert, wenn er mir den Mantel liesse.  Was
meine Bitten nicht vermochten, bewirkte mein Gold.  Er nahm meine
guten Zechinen, ich aber zog mit dem Mantel triumphierend ab und
musste mir gefallen lassen, dass man mich in ganz Florenz fuer einen
Wahnsinnigen hielt.  Doch die Meinung der Leute war mir gleichgueltig;
ich wusste es ja besser als sie, dass ich an dem Handel noch gewann.

Mit Ungeduld erwartete ich die Nacht.  Um dieselbe Zeit wie gestern
ging ich, den Mantel unter dem Arm, auf die Ponte vecchio.  Mit dem
letzten Glockenschlag kam die Gestalt aus der Nacht heraus auf mich
zu.  Es war unverkennbar der Mann von gestern.  "Hast du den Mantel?"
wurde ich gefragt.

"Ja, Herr", antwortete ich, "aber er kostete mich bar hundert
Zechinen."

"Ich weiss es", entgegnete jener.  "Schau auf, hier sind vierhundert."
Er trat mit mir an das breite Gelaender der Bruecke und zaehlte die
Goldstuecke hin.  Vierhundert waren es; praechtig blitzten sie im
Mondschein, ihr Glanz erfreute mein Herz, ach!  Es ahnete nicht, dass
es seine letzte Freude sein werde.  Ich steckte mein Geld in die
Tasche und wollte mir nun auch den guetigen Unbekannten recht
betrachten; aber er hatte eine Larve vor dem Gesicht, aus der mich
dunkle Augen furchtbar anblitzten.

"Ich danke Euch, Herr, fuer Eure Guete", sprach ich zu ihm, "was
verlangt Ihr jetzt von mir?  Das sage ich Euch aber vorher, dass es
nichts Unrechtes sein darf."

"Unnoetige Sorge", antwortete er, indem er den Mantel um die Schultern
legte, "ich bedarf Eurer Hilfe als Arzt; doch nicht fuer einen
Lebenden, sondern fuer einen Toten."

"Wie kann das sein?" rief ich voll Verwunderung.

"Ich kam mit meiner Schwester aus fernen Landen", erzaehlte er und
winkte mir zugleich, ihm zu folgen.  "Ich wohnte hier mit ihr bei
einem Freund meines Hauses.  Meine Schwester starb gestern schnell an
einer Krankheit, und die Verwandten wollen sie morgen begraben.  Nach
einer alten Sitte unserer Familie aber sollen alle in der Gruft der
Vaeter ruhen; viele, die in fremden Landen starben, ruhen dennoch dort
einbalsamiert.  Meinen Verwandten goenne ich nun ihren Koerper; meinem
Vater aber muss ich wenigstens den Kopf seiner Tochter bringen, damit
er sie noch einmal sehe."  Diese Sitte, die Koepfe geliebter
Anverwandten abzuschneiden, kam mir zwar etwas schrecklich vor; doch
wagte ich nichts dagegen einzuwenden aus Furcht, den Unbekannten zu
beleidigen.  Ich sagte ihm daher, dass ich mit dem Einbalsamieren der
Toten wohl umgehen koenne, und bat ihn, mich zu der Verstorbenen zu
fuehren.  Doch konnte ich mich nicht enthalten zu fragen, warum denn
dies alles so geheimnisvoll und in der Nacht geschehen muesse.  Er
antwortete mir, dass seine Anverwandten, die seine Absicht fuer grausam
hielten, bei Tage ihn abhalten wuerden; sei aber nur erst einmal der
Kopf abgenommen, so koennten sie wenig mehr darueber sagen.  Er haette
mir zwar den Kopf bringen koennen; aber ein natuerliches Gefuehl halte
ihn ab, ihn selbst abzunehmen.

Wir waren indes bis an ein grosses, prachtvolles Haus gekommen.  Mein
Begleiter zeigte es mir als das Ziel unseres naechtlichen
Spazierganges.  Wir gingen an dem Haupttor des Hauses vorbei, traten
in eine kleine Pforte, die der Unbekannte sorgfaeltig hinter sich
zumachte, und stiegen nun im Finstern eine enge Wendeltreppe hinan.
Sie fuehrte in einen spaerlich erleuchteten Gang, aus welchem wir in
ein Zimmer gelangten, das eine Lampe, die an der Decke befestigt war,
erleuchtete.

In diesem Gemach stand ein Bett, in welchem der Leichnam lag.  Der
Unbekannte wandte sein Gesicht ab und schien Traenen verbergen zu
wollen.  Er deutete nach dem Bett, befahl mir, mein Geschaeft gut und
schnell zu verrichten, und ging wieder zur Tuere hinaus.

Ich packte meine Messer, die ich als Arzt immer bei mir fuehrte, aus
und naeherte mich dem Bett.  Nur der Kopf war von der Leiche sichtbar;
aber dieser war so schoen, dass mich unwillkuerlich das innigste
Mitleiden ergriff.  In langen Flechten hing das dunkle Haar herab,
das Gesicht war bleich, die Augen geschlossen.  Ich machte zuerst
einen Einschnitt in die Haut, nach der Weise der Aerzte, wenn sie ein
Glied abschneiden.  Sodann nahm ich mein schaerfstes Messer und
schnitt mit einem Zug die Kehle durch.  Aber welcher Schrecken!  Die
Tote schlug die Augen auf, schloss sie aber gleich wieder, und in
einem tiefen Seufzer schien sie jetzt erst ihr Leben auszuhauchen.
Zugleich schoss mir ein Strahl heissen Blutes aus der Wunde entgegen.
Ich ueberzeugte mich, dass ich erst die Arme getoetet hatte; denn dass
sie tot sei, war kein Zweifel, da es von dieser Wunde keine Rettung
gab.  Ich stand einige Minuten in banger Beklommenheit ueber das, was
geschehen war.  Hatte der Rotmantel mich betrogen, oder war die
Schwester vielleicht nur scheintot gewesen?  Das letztere schien mir
wahrscheinlicher.  Aber ich durfte dem Bruder der Verstorbenen nicht
sagen, dass vielleicht ein weniger rascher Schnitt sie erweckt haette,
ohne sie zu toeten, darum wollte ich den Kopf vollends abloesen; aber
noch einmal stoehnte die Sterbende, streckt sich in schmerzhafter
Bewegung aus und starb.  Da uebermannte mich der Schrecken, und ich
stuerzte schaudernd aus dem Gemach.  Aber draussen im Gang war es
finster; denn die Lampe war verloescht.  Keine Spur von meinem
Begleiter war zu entdecken, und ich musste aufs ungefaehr mich im
Finstern an der Wand fortbewegen, um an die Wendeltreppe zu gelangen.
Ich fand sie endlich und kam halb fallend, halb gleitend hinab.
Auch unten war kein Mensch.  Die Tuere fand ich nur angelehnt, und ich
atmete freier, als ich auf der Strasse war; denn in dem Hause war mir
ganz unheimlich geworden.  Von Schrecken gespornt, rannte ich in
meine Wohnung und begrub mich in die Polster meines Lagers, um das
Schreckliche zu vergessen, das ich getan hatte.  Aber der Schlaf floh
mich, und erst der Morgen ermahnte mich wieder, mich zu fassen.  Es
war mir wahrscheinlich, dass der Mann, der mich zu dieser verruchten
Tat, wie sie mir jetzt erschien, verfuehrt hatte, mich nicht angeben
wuerde.  Ich entschloss mich, gleich in mein Gewoelbe an mein Geschaeft
zu gehen und womoeglich eine sorglose Miene anzunehmen.  Aber ach!
Ein neuer Umstand, den ich jetzt erst bemerkte, vermehrte noch meinen
Kummer.  Meine Muetze und mein Guertel wie auch meine Messer fehlten
mir, und ich war ungewiss, ob ich sie in dem Zimmer der Getoeteten
gelassen oder erst auf meiner Flucht verloren hatte.  Leider schien
das erste wahrscheinlicher, und man konnte mich also als Moerder
entdecken.

Ich oeffnete zur gewoehnlichen Zeit mein Gewoelbe.  Mein Nachbar trat zu
mir her, wie er alle Morgen zu tun pflegte, denn er war ein
gespraechiger Mann.  "Ei, was sagt Ihr zu der schrecklichen
Geschichte", hub er an, "die heute nacht vorgefallen ist?"  Ich tat,
als ob ich nichts wuesste.  "Wie, solltet Ihr nicht wissen, von was die
ganze Stadt erfuellt ist?  Nicht wissen, dass die schoenste Blume von
Florenz, Bianka, die Tochter des Gouverneurs, in dieser Nacht
ermordet wurde?  Ach!  Ich sah sie gestern noch so heiter durch die
Strassen fahren mit ihrem Braeutigam, denn heute haetten sie Hochzeit
gehabt."

Jedes Wort des Nachbarn war mir ein Stich ins Herz.  Und wie oft
kehrte meine Marter wieder; denn jeder meiner Kunden erzaehlte mir die
Geschichte, immer einer schrecklicher als der andere, und doch konnte
keiner so Schreckliches sagen, als ich selbst gesehen hatte.  Um
Mittag ungefaehr trat ein Mann vom Gericht in mein Gewoelbe und bat
mich, die Leute zu entfernen.  "Signore Zaleukos", sprach er, indem
er die Sachen, die ich vermisste, hervorzog, "gehoeren diese Sachen
Euch zu?"  Ich besann mich, ob ich sie nicht gaenzlich ableugnen sollte;
aber als ich durch die halbgeoeffnete Tuer meinen Wirt und mehrere
Bekannte, die wohl gegen mich zeugen konnten, erblickte, beschloss ich,
die Sache nicht noch durch eine Luege zu verschlimmern, und bekannte
mich zu den vorgezeigten Dingen.  Der Gerichtsmann bat mich, ihm zu
folgen, und fuehrte mich in ein grosses Gebaeude, das ich bald fuer das
Gefaengnis erkannte.  Dort wies er mir bis auf weiteres ein Gemach an.

Meine Lage war schrecklich, als ich so in der Einsamkeit darueber
nachdachte.  Der Gedanke, gemordet zu haben, wenn auch ohne Willen,
kehrte immer wieder.  Auch konnte ich mir nicht verhehlen, dass der
Glanz des Goldes meine Sinne befangen gehalten hatte; sonst haette ich
nicht so blindlings in die Falle gehen koennen.  Zwei Stunden nach
meiner Verhaftung wurde ich aus meinem Gemach gefuehrt.  Mehrere
Treppen ging es hinab, dann kam man in einen grossen Saal.  Um einen
langen, schwarzbehaengten Tisch sassen dort zwoelf Maenner, meistens
Greise.  An den Seiten des Saales zogen sich Baenke herab, angefuellt
mit den Vornehmsten von Florenz; auf den Galerien, die in der Hoehe
angebracht waren, standen dicht gedraengt die Zuschauer.  Als ich bis
vor den schwarzen Tisch getreten war, erhob sich ein Mann mit
finsterer, trauriger Miene; es war der Gouverneur.  Er sprach zu den
Versammelten, dass er als Vater in dieser Sache nicht richten koenne
und dass er seine Stelle fuer diesmal an den aeltesten der Senatoren
abtrete.  Der aelteste der Senatoren war ein Greis von wenigstens
neunzig Jahren.  Er stand gebueckt, und seine Schlaefen waren mit
duennem, weissem Haar umhaengt; aber feurig brannten noch seine Augen,
und seine Stimme war stark und sicher.  Er hub an, mich zu fragen, ob
ich den Mord gestehe.  Ich bat ihn um Gehoer und erzaehlte
unerschrocken und mit vernehmlichen Stimme, was ich getan hatte und
was ich wusste.  Ich bemerkte, dass der Gouverneur waehrend meiner
Erzaehlung bald blass, bald rot wurde, und als ich geschlossen, fuhr er
wuetend auf: "Wie, Elender!" rief er mir zu, "so willst du ein
Verbrechen, das du aus Habgier begangen, noch einem anderen
aufbuerden?"

Der Senator verwies ihm seine Unterbrechung, da er sich freiwillig
seines Rechtes begeben habe; auch sei es gar nicht so erwiesen, dass
ich aus Habgier gefrevelt; denn nach seiner eigenen Aussage sei ja
der Getoeteten nichts gestohlen worden.  Ja, er ging noch weiter; er
erklaerte dem Gouverneur, dass er ueber das fruehere Leben seiner Tochter
Rechenschaft geben muesse; denn nur so koenne man schliessen, ob ich die
Wahrheit gesagt habe oder nicht.  Zugleich hob er fuer heute das
Gericht auf, um sich, wie er sagte, aus den Papieren der Verstorbenen,
die ihm der Gouverneur uebergeben werde, Rat zu holen.  Ich wurde
wieder in mein Gefaengnis zurueckgefuehrt, wo ich einen schaurigen Tag
verlebte, immer mit dem heissen Wunsch beschaeftigt, dass man doch
irgendeine Verbindung zwischen der Toten und dem Rotmantel entdecken
moechte.  Voll Hoffnung trat ich den anderen Tag in den Gerichtssaal.
Es lagen mehrere Briefe auf dem Tisch.  Der alte Senator fragte mich,
ob sie meine Handschrift seien.  Ich sah sie an und fand, dass sie von
derselben Hand sein muessten wie jene beiden Zettel, die ich erhalten.
Ich aeusserte dies den Senatoren; aber man schien nicht darauf zu
achten und antwortete, dass ich beides geschrieben haben koenne und
muesse; denn der Namenszug unter den Briefen sei unverkennbar ein Z,
der Anfangsbuchstabe meines Namens.  Die Briefe aber enthielten
Drohungen an die Verstorbene und Warnungen vor der Hochzeit, die sie
zu vollziehen im Begriff war.

Der Gouverneur schien sonderbare Aufschluesse in Hinsicht auf meine
Person gegeben zu haben; denn man behandelte mich an diesem Tage
misstrauischer und strenger.  Ich berief mich zu meiner Rechtfertigung
auf meine Papiere, die sich in meinem Zimmer finden muessten; aber man
sagte mir, man habe nachgesucht und nichts gefunden.  So schwand mir
am Schlusse dieses Gerichts alle Hoffnung, und als ich am dritten Tag
wieder in den Saal gefuehrt wurde, las man mir das Urteil vor, dass ich,
eines vorsaetzlichen Mordes ueberwiesen, zum Tode verurteilt sei.
Dahin also war es mit mir gekommen.  Verlassen von allem, was mir auf
Erden noch teuer war, fern von meiner Heimat, sollte ich unschuldig
in der Bluete meiner Jahre vom Beile sterben.

Ich sass am Abend dieses schrecklichen Tages, der ueber mein Schicksal
entschieden hatte, in meinem einsamen Kerker; meine Hoffnungen waren
dahin, meine Gedanken ernsthaft auf den Tod gerichtet.  Da tat sich
die Tuere meines Gefaengnisses auf, und ein Mann trat herein, der mich
lange schweigend betrachtete.  "So finde ich dich wieder, Zaleukos?"
sagte er; ich hatte ihn bei dem matten Schein meiner Lampe nicht
erkannt, aber der Klang seiner Stimme erweckte alte Erinnerungen in
mir, es war Valetty, einer jener wenigen Freunde, die ich in der
Stadt Paris waehrend meiner Studien kannte.  Er sagte, dass er zufaellig
nach Florenz gekommen sei, wo sein Vater als angesehener Mann wohne,
er habe von meiner Geschichte gehoert und sei gekommen, um mich noch
einmal zu sehen und von mir selbst zu erfahren, wie ich mich so
schwer habe verschulden koennen.  Ich erzaehlte ihm die ganze
Geschichte.  Er schien darueber sehr verwundert und beschwor mich, ihm,
meinem einzigen Freunde, alles zu sagen, um nicht mit einer Luege von
hinnen zu gehen.  Ich schwor ihm mit dem teuersten Eid, dass ich wahr
gesprochen und dass keine andere Schuld mich druecke, als dass ich, von
dem Glanze des Goldes geblendet, das Unwahrscheinliche der Erzaehlung
des Unbekannten nicht erkannt habe.  "So hast du Bianka nicht
gekannt?" fragte jener.  Ich beteuerte ihm, sie nie gesehen zu haben.
Valetty erzaehlte mir nun, dass ein tiefes Geheimnis auf der Tat liege,
dass der Gouverneur meine Verurteilung sehr hastig betrieben habe,
und es sei nun ein Geruecht unter die Leute gekommen, dass ich Bianka
schon laengst gekannt und aus Rache ueber ihre Heirat mit einem anderen
sie ermordet habe.  Ich bemerkte ihm, dass dies alles ganz auf den
Rotmantel passe, dass ich aber seine Teilnahme an der Tat mit nichts
beweisen koenne.  Valetty umarmte mich weinend und versprach mir,
alles zu tun, um wenigstens mein Leben zu retten.  Ich hatte wenig
Hoffnung; doch wusste ich, dass Valetty ein weiser und der Gesetze
kundiger Mann sei und dass er alles tun werde, mich zu retten.  Zwei
lange Tage war ich in Ungewissheit: Endlich erschien auch Valetty.
"Ich bringe Trost, wenn auch einen schmerzlichen.  Du wirst leben und
frei sein; aber mit Verlust einer Hand."  Geruehrt dankte ich meinem
Freunde fuer mein Leben.  Er sagte mir, dass der Gouverneur
unerbittlich gewesen sei, die Sache noch einmal untersuchen zu lassen;
dass er aber endlich, um nicht ungerecht zu erscheinen, bewilligt
habe, wenn man in den Buechern der florentinischen Geschichte einen
aehnlichen Fall finde, so solle meine Strafe sich nach der Strafe, die
dort ausgesprochen sei, richten.  Er und sein Vater haben nun Tag und
Nacht in den alten Buechern gelesen und endlich einen ganz dem
meinigen aehnlichen Fall gefunden.  Dort laute die Strafe: Es soll ihm
die linke Hand abgehauen, seine Gueter eingezogen, er selbst auf ewig
verbannt werden.  So laute jetzt auch meine Strafe, und ich solle
mich jetzt bereiten zu der schmerzhaften Stunde, die meiner warte.
Ich will euch nicht diese schreckliche Stunde vor das Auge fuehren, wo
ich auf offenem Markt meine Hand auf den Block legte, wo mein eigenes
Blut in weitem Bogen mich ueberstroemte!

Valetty nahm mich in sein Haus auf, bis ich genesen war, dann versah
er mich edelmuetig mit Reisegeld; denn alles, was ich mir so muehsam
erworben, war eine Beute des Gerichts geworden.  Ich reiste von
Florenz nach Sizilien und von da mit dem ersten Schiff, das ich fand,
nach Konstantinopel.  Meine Hoffnung war auf die Summe gerichtet, die
ich meinem Freunde uebergeben hatte, auch bat ich ihn, bei ihm wohnen
zu duerfen; aber wie erstaunte ich, als dieser mich fragte, warum ich
denn nicht mein Haus beziehe!  Er sagte mir, dass ein fremder Mann
unter meinem Namen ein Haus in dem Quartier der Griechen gekauft habe;
derselbe habe auch den Nachbarn gesagt, dass ich bald selbst kommen
werde.  Ich ging sogleich mit meinem Freunde dahin und wurde von
allen meinen Bekannten freudig empfangen.  Ein alter Kaufmann gab mir
einen Brief, den der Mann, der fuer mich gekauft hatte, hiergelassen
habe.

Ich las: "Zaleukos!  Zwei Haende stehen bereit, rastlos zu schaffen,
dass Du nicht fuehlest den Verlust der einen.  Das Haus, das Du siehest,
und alles, was darin ist, ist Dein, und alle Jahre wird man Dir so
viel reichen, dass Du zu den Reichen Deines Volkes gehoeren wirst.
Moegest Du dem vergeben, der ungluecklicher ist als Du."  Ich konnte
ahnen, wer es geschrieben, und der Kaufmann sagte mir auf meine Frage:
Es sei ein Mann gewesen, den er fuer einen Franken gehalten, er habe
einen roten Mantel angehabt.  Ich wusste genug, um mir zu gestehen,
dass der Unbekannte doch nicht ganz von aller edlen Gesinnung entbloesst
sein muesse.  In meinem neuen Haus fand ich alles aufs beste
eingerichtet, auch ein Gewoelbe mit Waren, schoener als ich sie je
gehabt.  Zehn Jahre sind seitdem verstrichen; mehr aus alter
Gewohnheit, als weil ich es noetig habe, setze ich meine Handelsreisen
fort; doch habe ich jenes Land, wo ich so ungluecklich wurde, nie mehr
gesehen.  Jedes Jahr erhielt ich seitdem tausend Goldstuecke; aber,
wenn es mir auch Freude macht, jenen Ungluecklichen edel zu wissen, so
kann er mir doch den Kummer meiner Seele nicht abkaufen, denn ewig
lebt in mir das grauenvolle Bild der ermordeten Bianka.

--------------------------Zaleukos, der griechische Kaufmann, hatte
seine Geschichte geendigt.  Mit grosser Teilnahme hatten ihm die
uebrigen zugehoert, besonders der Fremde schien sehr davon ergriffen zu
sein; er hatte einigemal tief geseufzt, und Muley schien es sogar,
als habe er einmal Traenen in den Augen gehabt.  Sie besprachen sich
noch lange Zeit ueber diese Geschichte.

"Und hasst Ihr den Unbekannten nicht, der Euch so schnoed' um ein so
edles Glied Eures Koerpers, der selbst Euer Leben in Gefahr brachte?"
fragte der Fremde.

"Wohl gab es in frueherer Zeit Stunden", antwortete der Grieche, "in
denen mein Herz ihn vor Gott angeklagt, dass er diesen Kummer ueber
mich gebracht und mein Leben vergiftet habe; aber ich fand Trost in
dem Glauben meiner Vaeter, und dieser befiehlt mir, meine Feinde zu
lieben; auch ist er wohl noch ungluecklicher als ich."

"Ihr seid ein edler Mann!" rief der Fremde und drueckte geruehrt dem
Griechen die Hand.

Der Anfuehrer der Wache unterbrach sie aber in ihrem Gespraech.  Er
trat mit besorgter Miene in das Zelt und berichtete, dass man sich
nicht der Ruhe ueberlassen duerfe; denn hier sei die Stelle, wo
gewoehnlich die Karawanen angegriffen wuerden, auch glaubten seine
Wachen, in der Entfernung mehrere Reiter zu sehen.

Die Kaufleute waren sehr bestuerzt ueber diese Nachricht; Selim, der
Fremde, aber wunderte sich ueber ihre Bestuerzung und meinte, dass sie
so gut geschaetzt waeren, dass sie einen Trupp raeuberischer Araber nicht
zu fuerchten brauchten.

"Ja, Herr!" entgegnete ihm der Anfuehrer der Wache.  "Wenn es nur
solches Gesindel waere, koennte man sich ohne Sorge zur Ruhe legen;
aber seit einiger Zeit zeigt sich der furchtbare Orbasan wieder, und
da gilt es, auf seiner Hut zu sein."

Der Fremde fragte, wer denn dieser Orbasan sei, und Achmet, der alte
Kaufmann, antwortete ihm: "Es gehen allerlei Sagen unter dem Volke
ueber diesen wunderbaren Mann.  Die einen halten ihn fuer ein
uebermenschliches Wesen, weil er oft mit fuenf bis sechs Maennern zumal
einen Kampf besteht, andere halten ihn fuer einen tapferen Franken,
den das Unglueck in diese Gegend verschlagen habe; von allem aber ist
nur so viel gewiss, dass er ein verruchter Moerder und Dieb ist."

"Das koennt Ihr aber doch nicht behaupten", entgegnete ihm Lezah,
einer der Kaufleute.  "Wenn er auch ein Raeuber ist, so ist er doch
ein edler Mann, und als solcher hat er sich an meinem Bruder bewiesen,
wie ich Euch erzaehlen koennte.  Er hat seinen ganzen Stamm zu
geordneten Menschen gemacht, und so lange er die Wueste durchstreift,
darf kein anderer Stamm es wagen, sich sehen zu lassen.  Auch raubt
er nicht wie andere, sondern er erhebt nur ein Schutzgeld von den
Karawanen, und wer ihm dieses willig bezahlt, der ziehet ungefaehrdet
weiter; denn Orbasan ist der Herr der Wueste."

Also sprachen unter sich die Reisenden im Zelte; die Wachen aber, die
um den Lagerplatz ausgestellt waren, begannen unruhig zu werden.  Ein
ziemlich bedeutender Haufe bewaffneter Reiter zeigte sich in der
Entfernung einer halben Stunde; sie schienen gerade auf das Lager
zuzureiten.  Einer der Maenner von der Wache ging daher in das Zelt,
um zu verkuenden, dass sie wahrscheinlich angegriffen wuerden.  Die
Kaufleute berieten sich untereinander, was zu tun sei, ob man ihnen
entgegengehen oder den Angriff abwarten solle.  Achmet und die zwei
aelteren Kaufleute wollten das letztere, der feurige Muley aber und
Zaleukos verlangten das erstere und riefen den Fremden zu ihrem
Beistand auf.  Dieser zog ruhig ein kleines, blaues Tuch mit roten
Sternen aus seinem Guertel hervor, band es an eine Lanze und befahl
einem der Sklaven, es auf das Zelt zu stecken; er setze sein Leben
zum Pfand, sagte er, die Reiter werden, wenn sie dieses Zeichen sehen,
ruhig vorueberziehen.  Muley glaubte nicht an den Erfolg, der Sklave
aber steckte die Lanze auf das Zelt.  Inzwischen hatten alle, die im
Lager waren, zu den Waffen gegriffen und sahen in gespannter
Erwartung den Reitern entgegen.  Doch diese schienen das Zeichen auf
dem Zelte erblickt zu haben, sie wichen ploetzlich von ihrer Richtung
auf das Lager ab und zogen in einem grossen Bogen auf der Seite hin.

Verwundert standen einige Augenblicke die Reisenden und sahen bald
auf die Reiter, bald auf den Fremden.  Dieser stand ganz gleichgueltig,
wie wenn nichts vorgefallen waere, vor dem Zelte und blickte ueber die
Ebene hin.  Endlich brach Muley das Stillschweigen.  "Wer bist du,
maechtiger Fremdling", rief er aus, "der du die wilden Horden der
Wueste durch einen Wink bezaehmst?"

"Ihr schlagt meine Kunst hoeher an, als sie ist", antwortete Selim
Baruch.  "Ich habe mich mit diesem Zeichen versehen, als ich der
Gefangenschaft entfloh; was es zu bedeuten hat, weiss ich selbst nicht;
nur so viel weiss ich, dass, wer mit diesem Zeichen reiset, unter
maechtigem Schutze steht."

Die Kaufleute dankten dem Fremden und nannten ihn ihren Erretter.
Wirklich war auch die Anzahl der Reiter so gross gewesen, dass wohl die
Karawane nicht lange haette Widerstand leisten koennen.

Mit leichterem Herzen begab man sich jetzt zur Ruhe, und als die
Sonne zu sinken begann und der Abendwind ueber die Sandebene hinstrich,
brachen sie auf und zogen weiter.

Am naechsten Tage lagerten sie ungefaehr nur noch eine Tagreise von dem
Ausgang der Wueste entfernt.  Als sich die Reisenden wieder in dem
grossen Zelt versammelt hatten, nahm Lezah, der Kaufmann, das Wort:

"Ich habe euch gestern gesagt, dass der gefuerchtete Orbasan ein edler
Mann sei, erlaubt mir, dass ich es euch heute durch die Erzaehlung der
Schicksale meines Bruders beweise.  Mein Vater war Kadi in Akara.  Er
hatte drei Kinder.  Ich war der Aelteste, ein Bruder und eine
Schwester waren bei weitem juenger als ich.  Als ich zwanzig Jahre alt
war, rief mich ein Bruder meines Vaters zu sich.  Er setzte mich zum
Erben seiner Gueter ein, mit der Bedingung, dass ich bis zu seinem Tode
bei ihm bleibe.  Aber er erreichte ein hohes Alter, so dass ich erst
vor zwei Jahren in meine Heimat zurueckkehrte und nichts davon wusste,
welch schreckliches Schicksal indes mein Haus betroffen und wie guetig
Allah es gewendet hatte."




Die Errettung Fatmes

Wilhelm Hauff


Mein Bruder Mustapha und meine Schwester Fatme waren beinahe in
gleichem Alter; jener hatte hoechstens zwei Jahre voraus.  Sie liebten
einander innig und trugen vereint alles bei, was unserem kraenklichen
Vater die Last seines Alters erleichtern konnte.  An Fatmes
sechzehntem Geburtstage veranstaltete der Bruder ein Fest.  Er liess
alle ihre Gespielinnen einladen, setzte ihnen in dem Garten des
Vaters ausgesuchte Speisen vor, und als es Abend wurde, lud er sie
ein, auf einer Barke, die er gemietet und festlich geschmueckt hatte,
ein wenig hinaus in die See zu fahren.  Fatme und ihre Gespielinnen
willigten mit Freuden ein; denn der Abend war schoen, und die Stadt
gewaehrte besonders abends, von dem Meere aus betrachtet, einen
herrlichen Anblick.  Den Maedchen aber gefiel es so gut auf der Barke,
dass sie meinen Bruder bewogen, immer weiter in die See hinauszufahren.
Mustapha gab aber ungern nach, weil sich vor einigen Tagen ein
Korsar hatte sehen lassen.  Nicht weit von der Stadt zieht sich ein
Vorgebirge in das Meer.  Dorthin wollten noch die Maedchen, um von da
die Sonne in das Meer sinken zu sehen.  Als sie um das Vorgebirg'
herumruderten, sahen sie in geringer Entfernung eine Barke, die mit
Bewaffneten besetzt war.  Nichts Gutes ahnend, befahl mein Bruder den
Ruderern, sein Schiff zu drehen und dem Lande zuzurudern.  Wirklich
schien sich auch seine Besorgnis zu bestaetigen; denn jene Barke kam
der meines Bruders schnell nach, ueberholte sie, da sie mehr Ruder
hatte, und hielt sich immer zwischen dem Land, und unserer Barke.
Die Maedchen aber, als sie die Gefahr erkannten, in der sie schwebten,
sprangen auf und schrien und klagten; umsonst suchte sie Mustapha zu
beruhigen, umsonst stellte er ihnen vor, ruhig zu bleiben, weil sie
durch ihr Hin- und Herrennen die Barke in Gefahr braechten
umzuschlagen.  Es half nichts, und da sie sich endlich bei Annaeherung
des anderen Bootes alle auf die hintere Seite der Barke stuerzten,
schlug diese um.  Indessen aber hatte man vom Land aus die Bewegungen
des fremden Bootes beobachtet, und da man schon seit einiger Zeit
Besorgnisse wegen Korsaren hegte, hatte dieses Boot Verdacht erregt,
und mehrere Barken stiessen vom Lande, um den Unsrigen beizustehen.
Aber sie kamen nur noch zu rechter Zeit, um die Untersinkenden
aufzunehmen.  In der Verwirrung war das feindliche Boot entwischt,
auf den beiden Barken aber, welche die Geretteten aufgenommen hatten,
war man ungewiss, ob alle gerettet seien.  Man naeherte sich
gegenseitig, und ach!  Es fand sich, dass meine Schwester und eine
ihrer Gespielinnen fehlten; zugleich entdeckte man aber einen Fremden
in einer der Barken, den niemand kannte.  Auf die Drohungen Mustaphas
gestand er, dass er zu dem feindlichen Schiff, das zwei Meilen
ostwaerts vor Anker liege, gehoere, und dass ihn seine Gefaehrten auf
ihrer eiligen Flucht im Stich gelassen haetten, indem er im Begriff
gewesen sei, die Maedchen auffischen zu helfen; auch sagte er aus, dass
er gesehen habe, wie man zwei derselben in das Schiff gezogen.

Der Schmerz meines alten Vaters war grenzenlos, aber auch Mustapha
war bis zum Tod betruebt, denn nicht nur, dass seine geliebte Schwester
verloren war und dass er sich anklagte, an ihrem Unglueck schuld zu
sein--jene Freundin Fatmes, die ihr Unglueck teilte, war von ihren
Eltern ihm zur Gattin zugesagt gewesen, und nur unserem Vater hatte
er es noch nicht zu gestehen gewagt, weil ihre Eltern arm und von
geringer Abkunft waren.  Mein Vater aber war ein strenger Mann; als
sein Schmerz sich ein wenig gelegt hatte, liess er Mustapha vor sich
kommen und sprach zu ihm: "Deine Torheit hat mir den Trost meines
Alters und die Freude meiner Augen geraubt.  Gehe hin, ich verbanne
dich auf ewig von meinem Angesicht, ich fluche dir und deinen
Nachkommen, aber nur, wenn du mir Fatme wiederbringst, soll dein
Haupt rein sein von dem Fluche des Vaters."

Dies hatte mein armer Bruder nicht erwartet; schon vorher hatte er
sich entschlossen gehabt, seine Schwester und ihre Freundin
aufzusuchen, und wollte sich nur noch den Segen des Vaters dazu
erbitten, und jetzt schickte er ihn, mit dem Fluch beladen, in die
Welt.  Aber hatte ihn jener Jammer vorher gebeugt, so staehlte jetzt
die Fuelle des Ungluecks, das er nicht verdient hatte, seinen Mut.

Er ging zu dem gefangenen Seeraeuber und befragte ihn, wohin die Fahrt
seines Schiffes ginge, und erfuhr, dass sie Sklavenhandel trieben und
gewoehnlich in Balsora grossen Markt hielten.

Als er wieder nach Hause kam, um sich zur Reise anzuschicken, schien
sich der Zorn des Vaters ein wenig gelegt zu haben, denn er sandte
ihm einen Beutel mit Gold zur Unterstuetzung auf der Reise.  Mustapha
aber nahm weinend von den Eltern Zoraides, so hiess seine geliebte
Braut, Abschied und machte sich auf den Weg nach Balsora.

Mustapha machte die Reise zu Land, weil von unserer kleinen Stadt aus
nicht gerade ein Schiff nach Balsora ging.  Er musste daher sehr
starke Tagreisen machen, um nicht zu lange nach den Seeraeubern nach
Balsora zu kommen; doch da er ein gutes Ross und kein Gepaeck hatte,
konnte er hoffen, diese Stadt am Ende des sechsten Tages zu erreichen.
Aber am Abend des vierten Tages, als er ganz allein seines Weges
ritt, fielen ihn ploetzlich drei Maenner an.  Da er merkte, dass sie gut
bewaffnet und stark seien und dass es mehr auf sein Geld und sein Ross
als auf sein Leben abgesehen war, so rief er ihnen zu, dass er sich
ihnen ergeben wolle.  Sie stiegen von ihren Pferden ab und banden ihm
die Fuesse unter dem Bauch seines Tieres zusammen; ihn selbst aber
nahmen sie in die Mitte und trabten, indem einer den Zuegel seines
Pferdes ergriff, schnell mit ihm davon, ohne jedoch ein Wort zu
sprechen.

Mustapha gab sich einer dumpfen Verzweiflung hin, der Fluch seines
Vaters schien schon jetzt an dem Ungluecklichen in Erfuellung zu gehen,
und wie konnte er hoffen, seine Schwester und Zoraide zu retten, wenn
er, aller Mittel beraubt, nur sein aermliches Leben zu ihrer Befreiung
aufwenden konnte.  Mustapha und seine stummen Begleiter mochten wohl
eine Stunde geritten sein, als sie in ein kleines Seitental einbogen.
Das Taelchen war von hohen Baeumen eingefasst; ein weicher dunkelgruener
Rasen, ein Bach, der schnell durch seine Mitte hinrollte, luden zur
Ruhe ein.  Wirklich sah er auch fuenfzehn bis zwanzig Zelte dort
aufgeschlagen; an den Pfloecken der Zelte waren Kamele und schoene
Pferde angebunden, aus einem der Zelte hervor toente die lustige Weise
einer Zither und zweier schoener Maennerstimmen.  Meinem Bruder schien
es, als ob Leute, die ein so froehliches Lagerplaetzchen sich erwaehlt
hatten, nichts Boeses gegen ihn im Sinne haben koennten, und er folgte
also ohne Bangigkeit dem Ruf seiner Fuehrer, die, als sie seine Bande
geloest hatten, ihm winkten, abzusteigen.  Man fuehrte ihn in ein Zelt,
das groesser als die uebrigen und im Innern huebsch, fast zierlich
aufgeputzt war.  Praechtige, goldbestickte Polster, gewirkte
Fussteppiche, uebergoldete Rauchpfannen haetten anderswo Reichtum und
Wohlleben verraten; hier schienen sie nur kuehner Raub.  Auf einem der
Polster sass ein alter kleiner Mann; sein Gesicht war haesslich, seine
Haut schwarzbraun und glaenzend, und ein widriger Zug von tueckischer
Schlauheit um Augen und Mund machte seinen Anblick verhasst.  Obgleich
sich dieser Mann einiges Ansehen zu geben suchte, so merkte doch
Mustapha bald, dass nicht fuer ihn das Zelt so reich geschmueckt sei,
und die Unterredung seiner Fuehrer schien seine Bemerkung zu
bestaetigen.  "Wo ist der Starke?" fragten sie den Kleinen.

"Er ist auf der kleinen Jagd", antwortete jener, "aber er hat mir
aufgetragen, seine Stelle zu versehen."

"Das hat er nicht gescheit gemacht", entgegnete einer der Raeuber,
"denn es muss sich bald entscheiden, ob dieser Hund sterben oder
zahlen soll, und das weiss der Starke besser als du."

Der kleine Mann erhob sich im Gefuehl seiner Wuerde, streckte sich lang
aus, um mit der Spitze seiner Hand das Ohr seines Gegners zu
erreichen, denn er schien Lust zu haben, sich durch einen Schlag zu
raechen, als er aber sah, dass seine Bemuehung fruchtlos sei, fing er an
zu schimpfen (und wahrlich!  Die anderen blieben ihm nichts schuldig),
dass das Zelt von ihrem Streit erdroehnte.  Da tat sich auf einmal die
Tuere des Zeltes auf, und herein trat ein hoher, stattlicher Mann,
jung und schoen wie ein Perserprinz; seine Kleidung und seine Waffen
waren, ausser einem reichbesetzten Dolch und einem glaenzenden Saebel,
gering und einfach; aber sein ernstes Auge, sein ganzer Anstand gebot
Achtung, ohne Furcht einzufloessen.

"Wer ist's, der es wagt, in meinem Zelte Streit zu beginnen?" rief er
den Erschrockenen zu.  Eine Zeitlang herrschte tiefe Stille; endlich
erzaehlte einer von denen, die Mustapha hergebracht hatten, wie es
gegangen sei.  Da schien sich das Gesicht "des Starken", wie sie ihn
nannten, vor Zorn zu roeten.  "Wann haette ich dich je an meine Stelle
gesetzt, Hassan?" schrie er mit furchtbarer Stimme dem Kleinen zu.
Dieser zog sich vor Furcht in sich selbst zusammen, dass er noch viel
kleiner aussah als zuvor, und schlich sich der Zelttuere zu.  Ein
hinlaenglicher Tritt des Starken machte, dass er in einem grossen
sonderbaren Sprung zur Zelttuere hinausflog.

Als der Kleine verschwunden war, fuehrten die drei Maenner Mustapha vor
den Herrn des Zeltes, der sich indes auf die Polster gelegt hatte.
"Hier bringen wir den, welchen du uns zu fangen befohlen hast."

Jener blickte den Gefangenen lange an und sprach sodann: "Bassa von
Sulieika!  Dein eigenes Gewissen wird dir sagen, warum du vor Orbasan
stehst."

Als mein Bruder dies hoerte, warf er sich nieder vor jenem und
antwortete: "O Herr!  Du scheinst im Irrtum zu sein.  Ich bin ein
armer Ungluecklicher, aber nicht der Bassa, den du suchst!"

Alle im Zelt waren ueber diese Rede erstaunt.  Der Herr des Zeltes
aber sprach: "Es kann dir wenig helfen, dich zu verstellen; denn ich
will die Leute vorfuehren, die dich wohl kennen."  Er befahl, Zuleima
vorzufahren.  Man brachte ein altes Weib in das Zelt, das auf die
Frage, ob sie in meinem Bruder nicht den Bassa von Sulieika erkenne,
antwortete: "Jawohl!"  Und sie schwoere es beim Grab des Propheten, es
sei der Bassa und kein anderer.

"Siehst du, Erbaermlicher, wie deine List zu Wasser geworden ist!"
begann zuernend der Starke.  "Du bist mir zu elend, als dass ich meinen
guten Dolch mit deinem Blut besudeln sollte, aber an den Schweif
meines Rosses will ich dich binden, morgen, wenn die Sonne aufgeht,
und durch die Waelder mit dir jagen, bis sie scheidet hinter die Huegel
von Sulieika!"

Da sank meinem armen Bruder der Mut.  "Das ist der Fluch meines
harten Vaters, der mich zum schmachvollen Tode treibt", rief er
weinend, "und auch du bist verloren, suesse Schwester, auch du, Zoraide!"

"Deine Verstellung hilft dir nichts", sprach einer der Raeuber, indem
er ihm die Haende auf den Ruecken band, "mach, dass du aus dem Zelte
kommst!  Denn der Starke beisst sich in die Lippen und blickt nach
seinem Dolch.  Wenn du noch eine Nacht leben willst, so komm!"

Als die Raeuber gerade meinen Bruder aus dem Zelt fuehren wollten,
begegneten sie drei anderen, die einen Gefangenen vor sich hintrieben.
Sie traten mit ihm ein.  "Hier bringen wir den Bassa, wie du uns
befohlen hast", sprachen sie und fuehrten den Gefangenen vor das
Polster des Starken.  Als der Gefangene dorthin gefuehrt wurde, hatte
mein Bruder Gelegenheit, ihn zu betrachten, und ihm selbst fiel die
Aehnlichkeit auf, die dieser Mann mit ihm hatte, nur war er dunkler im
Gesicht und hatte einen schwaerzeren Bart.

Der Starke schien sehr erstaunt ueber die Erscheinung des zweiten
Gefangenen.  "Wer von euch ist denn der Rechte?" sprach er, indem er
bald meinen Bruder, bald den anderen Mann ansah.

"Wenn du den Bassa von Sulieika meinst", antwortete in stolzem Ton
der Gefangene, "der bin ich!"  Der Starke sah ihn lange mit seinem
ernsten, furchtbaren Blick an; dann winkte er schweigend, den Bassa
wegzufuehren.

Als dies geschehen war, ging er auf meinen Bruder zu, zerschnitt
seine Bande mit dem Dolch und winkte ihm, sich zu ihm aufs Polster zu
setzen.  "Es tut mir leid, Fremdling", sagte er, "dass ich dich fuer
jenes Ungeheuer hielt; schreibe es aber einer sonderbaren Fuegung des
Himmels zu, die dich gerade in der Stunde, welche dem Untergang jenes
Verruchten geweiht war, in die Haende meiner Brueder fuehrte."  Mein
Bruder bat ihn um die einzige Gunst, ihn gleich wieder weiterreisen
zu lassen, weil jeder Aufschub ihm verderblich werden koenne.  Der
Starke erkundigte sich nach seinen eiligen Geschaeften, und als ihm
Mustapha alles erzaehlt hatte, ueberredete ihn jener, diese Nacht in
seinem Zelt zu bleiben, er und sein Ross werden der Ruhe beduerfen; den
folgenden Tag aber wolle er ihm einen Weg zeigen, der ihn in
anderthalb Tagen nach Balsora bringe--Mein Bruder schlug ein, wurde
trefflich bewirtet und schlief sanft bis zum Morgen in dem Zelt des
Raeubers.

Als er aufgewacht war, sah er sich ganz allein im Zelt; vor dem
Vorhang des Zeltes aber hoerte er mehrere Stimmen zusammen sprechen,
die dem Herrn des Zeltes und dem kleinen schwarzbraunen Mann
anzugehoeren schienen.  Er lauschte ein wenig und hoerte zu seinem
Schrecken, dass der Kleine dringend den anderen aufforderte, den
Fremden zu toeten, weil er, wenn er freigelassen wuerde, sie alle
verraten koennte.

Mustapha merkte gleich, dass der Kleine ihm gram sei, weil er die
Ursache war, dass er gestern so uebel behandelt wurde; der Starke
schien sich einige Augenblicke zu besinnen.  "Nein", sprach er, "er
ist mein Gastfreund, und das Gastrecht ist mir heilig; auch sieht er
mir nicht aus, als ob er uns verraten wollte."

Als er so gesprochen, schlug er den Vorhang zurueck und trat ein.
"Friede sei mit dir, Mustapha!" sprach er, "lass uns den Morgentrunk
kosten, und rueste dich dann zum Aufbruch!"  Er reichte meinem Bruder
einen Becher Sorbet, und als sie getrunken hatten, zaeumten sie die
Pferde auf, und wahrlich, mit leichterem Herzen, als er gekommen war,
schwang sich Mustapha aufs Pferd.  Sie hatten bald die Zelte im
Ruecken und schlugen dann einen breiten Pfad ein, der in den Wald
fuehrte.  Der Starke erzaehlte meinem Bruder, dass jener Bassa, den sie
auf der Jagd gefangen haetten, ihnen versprochen habe, sie ungefaehrdet
in seinem Gebiete zu dulden; vor einigen Wochen aber habe er einen
ihrer tapfersten Maenner aufgefangen und nach den schrecklichsten
Martern aufhaengen lassen.  Er habe ihm nun lange auflauern lassen,
und heute noch muesse er sterben.  Mustapha wagte es nicht, etwas
dagegen einzuwenden; denn er war froh, selbst mit heiler Haut
davongekommen zu sein.

Am Ausgang des Waldes hielt der Starke sein Pferd an, beschrieb
meinem Bruder den Weg, bot ihm die Hand zum Abschied und sprach:
"Mustapha, du bist auf sonderbare Weise der Gastfreund des Raeubers
Orbasan geworden; ich will dich nicht auffordern, nicht zu verraten,
was du gesehen und gehoert hast.  Du hast ungerechterweise Todesangst
ausgestanden, und ich bin dir Verguetung schuldig.  Nimm diesen Dolch
als Andenken, und so du Hilfe brauchst, so sende ihn mir zu, und ich
will eilen, dir beizustehen.  Diesen Beutel aber kannst du vielleicht
zu deiner Reise brauchen."  Mein Bruder dankte ihm fuer seinen Edelmut;
er nahm den Dolch, den Beutel aber schlug er aus.  Doch Orbasan
drueckte ihm noch einmal die Hand, liess den Beutel auf die Erde fallen
und sprengte mit Sturmeseile in den Wald.  Als Mustapha sah, dass er
ihn doch nicht mehr werde einholen koennen, stieg er ab, um den Beutel
aufzuheben, und erschrak ueber die Groesse von seines Gastfreundes
Grossmut; denn der Beutel enthielt eine Menge Gold.  Er dankte Allah
fuer seine Rettung, empfahl ihm den edlen Raeuber in seine Gnade und
zog dann heiteren Mutes weiter auf seinem Wege nach Balsora.

Lezah schwieg und sah Achmet, den alten Kaufmann, fragend an.  "Nein,
wenn es so ist", sprach dieser, "so verbessere ich gern mein Urteil
von Orbasan; denn wahrlich, an deinem Bruder hat er schoen gehandelt."

"Er hat getan wie ein braver Muselmann", rief Muley; "aber ich hoffe,
du hast deine Geschichte damit nicht geschlossen; denn wie mich
beduenkt, sind wir alle begierig, weiter zu hoeren, wie es deinem
Bruder erging und ob er Fatme, deine Schwester, und die schoene
Zoraide befreit hat."

"Wenn ich euch nicht damit langweile, erzaehle ich gerne weiter",
entgegnete Lezah, "denn die Geschichte meines Bruders ist allerdings
abenteuerlich und wundervoll."

Am Mittag des siebenten Tages nach seiner Abreise zog Mustapha in die
Tore von Balsora ein.  Sobald er in einer Karawanserei abgestiegen
war, fragte er, wann der Sklavenmarkt, der alljaehrlich hier gehalten
werde, anfange.  Aber er erhielt die Schreckensantwort, dass er zwei
Tage zu spaet komme.  Man bedauerte seine Verspaetung und erzaehlte ihm,
dass er viel verloren habe; denn noch an dem letzten Tage des Marktes
seien zwei Sklavinnen angekommen, von so hoher Schoenheit, dass sie die
Augen aller Kaeufer auf sich gezogen haetten.  Man habe sich ordentlich
um sie gerissen und geschlagen, und sie seien freilich auch zu einem
so hohen Preise verkauft worden, dass ihn nur ihr jetziger Herr nicht
habe scheuen koennen.  Er erkundigte sich naeher nach diesen beiden,
und es blieb ihm kein Zweifel, dass es die Ungluecklichen seien, die er
suchte.  Auch erfuhr er, dass der Mann, der sie beide gekauft habe,
vierzig Stunden von Balsora wohne und Thiuli-Kos heisse, ein vornehmer,
reicher, aber schon aeltlicher Mann, der frueher Kapudan-Bassa des
Grossherrn gewesen, jetzt aber sich mit seinen gesammelten Reichtuemern
zur Ruhe gesetzt habe.

Mustapha wollte von Anfang sich gleich wieder zu Pferd setzen, um dem
Thiuli-Kos, der kaum einen Tag Vorsprung haben konnte, nachzueilen.
Als er aber bedachte, dass er als einzelner Mann dem maechtigen
Reisenden doch nichts anhaben noch weniger seine Beute ihm abjagen
konnte, sann er auf einen anderen Plan und hatte ihn auch bald
gefunden.  Die Verwechslung mit dem Bassa von Sulieika, die ihm
beinahe so gefaehrlich geworden waere, brachte ihn auf den Gedanken,
unter diesem Namen in das Haus des Thiuli-Kos zu gehen und so einen
Versuch zur Rettung der beiden ungluecklichen Maedchen zu wagen.  Er
mietete daher einige Diener und Pferde, wobei ihm Orbasans Geld
trefflich zustatten kam, schaffte sich und seinen Dienern praechtige
Kleider an und machte sich auf den Weg nach dem Schlosse Thiulis.
Nach fuenf Tagen war er in die Naehe dieses Schlosses gekommen.  Es lag
in einer schoenen Ebene und war rings von hohen Mauern umschlossen,
die nur ganz wenig von den Gebaeuden ueberragt wurden.  Als Mustapha
dort angekommen war, faerbte er Haar und Bart schwarz, sein Gesicht
aber bestrich er mit dem Saft einer Pflanze, die ihm eine braeunliche
Farbe gab, ganz wie sie jener Bassa gehabt hatte.  Er schickte
hierauf einen seiner Diener in das Schloss und liess im Namen des Bassa
von Sulieika um ein Nachtlager bitten.  Der Diener kam bald wieder,
und mit ihm vier schoengekleidete Sklaven, die Mustaphas Pferd am
Zuegel nahmen und in den Schlosshof fuehrten.  Dort halfen sie ihm
selbst vom Pferd, und vier andere geleiteten ihn eine breite
Marmortreppe hinauf zu Thiuli.

Dieser, ein alter, lustiger Geselle, empfing meinen Bruder
ehrerbietig und liess ihm das Beste, was sein Koch zubereiten konnte,
aufsetzen.  Nach Tisch brachte Mustapha das Gespraech nach und nach
auf die neuen Sklavinnen, und Thiuli ruehmte ihre Schoenheit und
beklagte nur, dass sie immer so traurig seien; doch er glaubte, dieses
wuerde sich bald geben.  Mein Bruder war sehr vergnuegt ueber diesen
Empfang und legte sich mit den schoensten Hoffnungen zur Ruhe nieder.

Er mochte ungefaehr eine Stunde geschlafen haben, da weckte ihn der
Schein einer Lampe, der blendend auf sein Auge fiel.  Als er sich
aufrichtete, glaubte er noch zu traeumen; denn vor ihm stand jener
kleine, schwarzbraune Kerl aus Orbasans Zelt, eine Lampe in der Hand,
sein breites Maul zu einem widrigen Laecheln verzogen.  Mustapha
zwickte sich in den Arm, zupfte sich an der Nase, um sich zu
ueberzeugen, ob er denn wache; aber die Erscheinung blieb wie zuvor.
"Was willst du an meinem Bette?" rief Mustapha, als er sich von
seinem Erstaunen erholt hatte.

"Bemuehet Euch doch nicht so, Herr!" sprach der Kleine.  "Ich habe
wohl erraten, weswegen Ihr hierherkommt.  Auch war mir Euer wertes
Gesicht noch wohl erinnerlich; doch wahrlich, wenn ich nicht den
Bassa mit eigener Hand haette erhaengen helfen, so haettet Ihr mich
vielleicht getaeuscht.  Jetzt aber bin ich da, um eine Frage zu machen."

"Vor allem sage, wie du hierherkommst", entgegnete ihm Mustapha voll
Wut, dass er verraten war.

"Das will ich Euch sagen", antwortete jener, "ich konnte mich mit dem
Starken nicht laenger vertragen, deswegen floh ich; aber du, Mustapha,
warst eigentlich die Ursache unseres Streites, und dafuer musst du mir
deine Schwester zur Frau geben, und ich will Euch zur Flucht
behilflich sein; gibst du sie nicht, so gehe ich zu meinem neuen
Herrn und erzaehle ihm etwas von dem neuen Bassa."

Mustapha war vor Schrecken und Wut ausser sich; jetzt, wo er sich am
sicheren Ziel seiner Wuensche glaubte, sollte dieser Elende kommen und
sie vereiteln; es war nur ein Mittel, das seinen Plan retten konnte:
Er musste das kleine Ungetuem toeten.  Mit einem Sprung fuhr er daher
aus dem Bette auf den Kleinen zu; doch dieser, der etwas Solches
geahnt haben mochte, liess die Lampe fallen, dass sie verloeschte, und
entsprang im Dunkeln, indem er moerderisch um Hilfe schrie.

Jetzt war guter Rat teuer; die Maedchen musste er fuer den Augenblick
aufgeben und nur auf die eigene Rettung denken; daher ging er an das
Fenster, um zu sehen, ob er nicht entspringen koennte.  Es war eine
ziemliche Tiefe bis zum Boden, und auf der anderen Seite stand eine
hohe Mauer, die zu uebersteigen war.  Sinnend stand er an dem Fenster;
da hoerte er viele Stimmen sich seinem Zimmer naehern; schon waren sie
an der Tuere; da fasste er verzweiflungsvoll seinen Dolch und seine
Kleider und schwang sich zum Fenster hinaus.  Der Fall war hart; aber
er fuehlte, dass er kein Glied gebrochen hatte; drum sprang er auf und
lief der Mauer zu, die den Hof umschloss, stieg, zum Erstaunen seiner
Verfolger, hinauf und befand sich bald im Freien.  Er floh, bis er an
einen kleinen Wald kam, wo er sich erschoepft niederwarf.  Hier
ueberlegte er, was zu tun sei.

Seine Pferde und seine Diener hatte er im Stiche lassen muessen; aber
sein Geld, das er in dem Guertel trug, hatte er gerettet.

Sein erfinderischer Kopf zeigte ihm bald einen anderen Weg zur
Rettung.  Er ging in dem Wald weiter, bis er an ein Dorf kam, wo er
um geringen Preis ein Pferd kaufte, das ihn in Baelde in eine Stadt
trug.  Dort forschte er nach einem Arzt, und man riet ihm einen alten,
erfahrenen Mann.  Diesen bewog er durch einige Goldstuecke, dass er
ihm eine Arznei mitteilte, die einen todaehnlichen Schlaf herbeifuehrte,
der durch ein anderes Mittel augenblicklich wieder gehoben werden
koennte.  Als er im Besitz dieses Mittels war, kaufte er sich einen
langen falschen Bart, einen schwarzen Talar und allerlei Buechsen und
Kolben, so dass er fueglich einen reisenden Arzt vorstellen konnte, lud
seine Sachen auf einen Esel und reiste in das Schloss des Thiuli-Kos
zurueck.  Er durfte gewiss sein, diesmal nicht erkannt zu werden, denn
der Bart entstellte ihn so, dass er sich selbst kaum mehr kannte.  Bei
Thiuli angekommen, liess er sich als den Arzt Chakamankabudibaba
anmelden, und, wie er es gedacht hatte, geschah es; der prachtvolle
Namen empfahl ihn bei dem alten Narren ungemein, so dass er ihn gleich
zur Tafel einlud.

Chakamankabudibaba erschien vor Thiuli, und als sie sich kaum eine
Stunde besprochen hatten, beschloss der Alte, alle seine Sklavinnen
der Kur des weisen Arztes zu unterwerfen.  Dieser konnte seine Freude
kaum verbergen, dass er jetzt seine geliebte Schwester wiedersehen
solle, und folgte mit klopfendem Herzen Thiuli, der ihn ins Serail
fuehrte.  Sie waren in ein Zimmer gekommen, das schoen ausgeschmueckt
war, worin sich aber niemand befand.  "Chambaba oder wie du heisst,
lieber Arzt", sprach Thiuli-Kos, "betrachte einmal jenes Loch dort in
der Mauer, dort wird jede meiner Sklavinnen einen Arm herausstrecken,
und du kannst dann untersuchen, ob der Puls krank oder gesund ist."
Mustapha mochte einwenden, was er wollte, zu sehen bekam er sie nicht;
doch willigte Thiuli ein, dass er ihm allemal sagen wolle, wie sie
sich sonst gewoehnlich befaenden.  Thiuli zog nun einen langen Zettel
aus dem Guertel und begann mit lauter Stimme seine Sklavinnen einzeln
beim Namen zu rufen, worauf allemal eine Hand aus der Mauer kam und
der Arzt den Puls untersuchte.  Sechs waren schon abgelesen und
saemtlich fuer gesund erklaert; da las Thiuli als die siebente "Fatme"
ab, und eine kleine weisse Hand schluepfte aus der Mauer.  Zitternd vor
Freude, ergreift Mustapha diese Hand und erklaert sie mit wichtiger
Miene fuer bedeutend krank.  Thiuli ward sehr besorgt und befahl
seinem weisen Chakamankabudibaba, schnell eine Arznei fuer sie zu
bereiten.  Der Arzt ging hinaus, schrieb auf einen kleinen Zettel:
Fatme!  Ich will Dich retten, wenn Du Dich entschliessen kannst, eine
Arznei zu nehmen, die Dich auf zwei Tage tot macht; doch ich besitze
das Mittel, Dich wieder zum Leben zu bringen.  Willst Du, so sage nur,
dieser Trank habe nicht geholfen, und es soll mir ein Zeichen sein,
dass Du einwilligst.

Bald kam er in das Zimmer zurueck, wo Thiuli seiner harrte.  Er
brachte ein unschaedliches Traenklein mit, fuehlte der kranken Fatme
noch einmal den Puls und schob ihr zugleich den Zettel unter ihr
Armband; das Traenklein aber reichte er ihr durch die Oeffnung in der
Mauer.  Thiuli schien in grossen Sorgen wegen Fatme zu sein und schob
die Untersuchung der uebrigen bis auf eine gelegenere Zeit auf.  Als
er mit Mustapha das Zimmer verlassen hatte, sprach er in traurigem
Ton: "Chadibaba, sage aufrichtig, was haeltst du von Fatmes Krankheit?"

Chakamankabudibaba antwortete mit einem tiefen Seufzer: "Ach Herr,
moege der Prophet dir Trost verleihen!  Sie hat ein schleichendes
Fieber, das ihr wohl den Garaus machen kann."  Da entbrannte der Zorn
Thiulis: "Was sagst du, verfluchter Hund von einem Arzt?  Sie, um die
ich zweitausend Goldstuecke gab, soll mir sterben wie eine Kuh?  Wisse,
wenn du sie nicht rettest, so hau' ich dir den Kopf ab!"  Da merkte
mein Bruder, dass er einen dummen Streich gemacht habe, und gab Thiuli
wieder Hoffnung.  Als sie noch so sprachen, kam ein schwarzer Sklave
aus dem Serail, dem Arzt zu sagen, dass das Traenklein nicht geholfen
habe.  "Biete deine ganze Kunst auf, Chakamdababelba, oder wie du
dich schreibst, ich zahle dir, was du willst", schrie Thiuli-Kos,
fast heulend vor Angst, so viel Gold zu verlieren.

"Ich will ihr ein Saeftlein geben, das sie von aller Not befreit",
antwortete der Arzt.

"Ja!  Ja!  Gib ihr ein Saeftlein", schluchzte der alte Thiuli.

Frohen Mutes ging Mustapha, seinen Schlaftrunk zu holen, und als er
ihn dem schwarzen Sklaven gegeben und gezeigt hatte, wieviel man auf
einmal nehmen muesse, ging er zu Thiuli und sagte, er muesse noch
einige heilsame Kraeuter am See holen, und eilte zum Tor hinaus.  An
dem See, der nicht weit von dem Schloss entfernt war, zog er seine
falschen Kleider aus und warf sie ins Wasser, dass sie lustig
umherschwammen; er selbst aber verbarg sich im Gestraeuch, wartete die
Nacht ab und schlich sich dann in den Begraebnisplatz an dem Schlosse
Thiulis.

Als Mustapha kaum eine Stunde lang aus dem Schloss abwesend sein
mochte, brachte man Thiuli die schreckliche Nachricht, dass seine
Sklavin Fatme im Sterben liege.  Er schickte hinaus an den See, um
schnell den Arzt zu holen; aber bald kehrten seine Boten allein
zurueck und erzaehlten ihm, dass der arme Arzt ins Wasser gefallen und
ertrunken sei; seinen schwarzen Talar sehe man im See schwimmen, und
hier und da gucke auch sein stattlicher Bart aus den Wellen hervor.
Als Thiuli keine Rettung mehr sah, verwuenschte er sich und die ganze
Welt, raufte sich den Bart aus und rannte mit dem Kopf gegen die
Mauer.  Aber alles dies konnte nichts helfen; denn Fatme gab bald
unter den Haenden der uebrigen Weiber den Geist auf.  Als Thiuli die
Nachricht ihres Todes hoerte, befahl er, schnell einen Sarg zu machen;
denn er konnte keinen Toten im Hause leiden und liess den Leichnam in
das Begraebnishaus tragen.  Die Traeger brachten den Sarg dorthin,
setzten ihn schnell nieder und entflohen, denn sie hatten unter den
uebrigen Saergen Stoehnen und Seufzen gehoert.

Mustapha, der sich hinter den Saergen verborgen und von dort aus die
Traeger des Sarges in die Flucht gejagt hatte, kam hervor und zuendete
sich eine Lampe an, die er zu diesem Zweck mitgebracht hatte.  Dann
zog er ein Glas hervor, das die erweckende Arznei enthielt, und hob
dann den Deckel von Fatmes Sarg.  Aber welches Entsetzen befiel ihn,
als sich ihm beim Scheine der Lampe ganz fremde Zuege zeigten!  Weder
meine Schwester noch Zoraide, sondern eine ganz andere lag in dem
Sarg.  Er brauchte lange, um sich von dem neuen Schlag des Schicksals
zu fassen; endlich ueberwog doch Mitleid seinen Zorn.  Er oeffnete sein
Glas und floesste ihr die Arznei ein.  Sie atmete, sie schlug die Augen
auf und schien sich lange zu besinnen, wo sie sei.  Endlich erinnerte
sie sich des Vorgefallenen; sie stand auf aus dem Sarg und stuerzte zu
Mustaphas Fuessen.  "Wie kann ich dir danken, guetiges Wesen", rief sie
aus, "dass du mich aus meiner schrecklichen Gefangenschaft befreitest!"
Mustapha unterbrach ihre Danksagungen mit der Frage, wie es denn
geschehen sei, dass sie und nicht Fatme, seine Schwester, gerettet
worden sei?  Jene sah ihn staunend an.  "Jetzt wird mir meine Rettung
erst klar, die mir vorher unbegreiflich war", antwortete sie; "wisse,
man hiess mich in jenem Schloss Fatme, und mir hast du deinen Zettel
und den Rettungstrank gegeben."  Mein Bruder forderte die Gerettete
auf, ihm von seiner Schwester und Zoraide Nachricht zu geben, und
erfuhr, dass sie sich beide im Schloss befanden, aber nach der
Gewohnheit Thiulis andere Namen bekommen hatten; sie hiessen jetzt
Mirza und Nurmahal."

Als Fatme, die gerettete Sklavin, sah, dass mein Bruder durch diesen
Fehlgriff so niedergeschlagen sei, sprach sie ihm Mut ein und
versprach, ihm ein Mittel zu sagen, wie er jene beiden Maedchen
dennoch retten koenne.  Aufgeweckt durch diesen Gedanken, schoepfte
Mustapha von neuem Hoffnung und bat sie, dieses Mittel ihm zu nennen,
und sie sprach:

"Ich bin zwar erst seit fuenf Monaten die Sklavin Thiulis, doch habe
ich gleich von Anfang auf Rettung gesonnen; aber fuer mich allein war
sie zu schwer.  In dem inneren Hof des Schlosses wirst du einen
Brunnen bemerkt haben, der aus zehn Roehren Wasser speit; dieser
Brunnen fiel mir auf.  Ich erinnerte mich, in dem Hause meines Vaters
einen aehnlichen gesehen zu haben, dessen Wasser durch eine geraeumige
Wasserleitung herbeistroemt; um nun zu erfahren, ob dieser Brunnen
auch so gebaut ist, ruehmte ich eines Tages vor Thiuli seine Pracht
und fragte nach seinem Baumeister. *Ich selbst habe ihn gebaut*,
antwortete er, *und das, was du hier siehst, ist noch das Geringste;
aber das Wasser dazu kommt wenigstens tausend Schritte weit von einem
Bach her und geht durch eine gewoelbte Wasserleitung, die wenigstens
mannshoch ist; und alles dies habe ich selbst angegeben.* Als ich
dies gehoert hatte, wuenschte ich mir oft, nur auf einen Augenblick die
Staerke eines Mannes zu haben, um einen Stein an der Seite des
Brunnens ausheben zu koennen; dann koennte ich fliehen, wohin ich
wollte.  Die Wasserleitung nun will ich dir zeigen; durch sie kannst
du nachts in das Schloss gelangen und jene befreien.  Aber du musst
wenigstens noch zwei Maenner bei dir haben, um die Sklaven, die das
Serail bei Nacht bewachen, zu ueberwaeltigen."

So sprach sie; mein Bruder Mustapha aber, obgleich schon zweimal in
seinen Hoffnungen getaeuscht, fasste noch einmal Mut und hoffte mit
Allahs Hilfe den Plan der Sklavin auszufuehren.  Er versprach ihr, fuer
ihr weiteres Fortkommen in ihre Heimat zu sorgen, wenn sie ihm
behilflich sein wollte, ins Schloss zu gelangen.  Aber ein Gedanke
machte ihm noch Sorge, naemlich der, woher er zwei oder drei treue
Gehilfen bekommen koennte.  Da fiel ihm Orbasans Dolch ein und das
Versprechen, das ihm jener gegeben hatte, ihm, wo er seiner beduerfe,
zu Hilfe zu eilen, und er machte sich daher mit Fatme aus dem
Begraebnis auf, um den Raeuber aufzusuchen.

In der naemlichen Stadt, wo er sich zum Arzt umgewandelt hatte, kaufte
er um sein letztes Geld ein Ross und mietete Fatme bei einer armen
Frau in der Vorstadt ein.  Er selbst aber eilte dem Gebirge zu, wo er
Orbasan zum erstenmal getroffen hatte, und gelangte in drei Tagen
dahin.  Er fand bald wieder jene Zelte und trat unverhofft vor
Orbasan, der ihn freundlich bewillkommnete.  Er erzaehlte ihm seine
misslungenen Versuche, wobei sich der ernsthafte Orbasan nicht
enthalten konnte, hier und da ein wenig zu lachen, besonders, wenn er
sich den Arzt Chakamankabudibaba dachte.  Ueber die Verraeterei des
Kleinen aber war er wuetend; er schwur, ihn mit eigener Hand
aufzuhaengen, wo er ihn finde.  Meinem Bruder aber versprach er,
sogleich zur Hilfe bereit zu sein, wenn er sich vorher von der Reise
gestaerkt haben wuerde.  Mustapha blieb daher diese Nacht wieder in
Orbasans Zelt; mit dem ersten Fruehrot aber brachen sie auf, und
Orbasan nahm drei seiner tapfersten Maenner, wohl beritten und
bewaffnet, mit sich.  Sie ritten stark zu und kamen nach zwei Tagen
in die kleine Stadt, wo Mustapha die gerettete Fatme zurueckgelassen
hatte.  Von da aus reisten sie mit dieser weiter bis zu dem kleinen
Wald, von wo aus man das Schloss Thiulis in geringer Entfernung sehen
konnte; dort lagerten sie sich, um die Nacht abzuwarten.

Sobald es dunkel wurde, schlichen sie sich, von Fatme gefuehrt, an den
Bach, wo die Wasserleitung anfing, und fanden diese bald.  Dort
liessen sie Fatme und einen Diener mit den Rossen zurueck und schickten
sich an, hinabzusteigen; ehe sie aber hinabstiegen, wiederholte ihnen
Fatme noch einmal alles genau, naemlich: dass sie durch den Brunnen in
den inneren Schlosshof kaemen, dort seien rechts und links in der Ecke
zwei Tuerme, in der sechsten Tuere, vom Turme rechts gerechnet,
befaenden sich Fatme und Zoraide, bewacht von zwei schwarzen Sklaven.
Mit Waffen und Brecheisen wohl versehen, stiegen Mustapha, Orbasan
und zwei andere Maenner hinab in die Wasserleitung; sie sanken zwar
bis an den Guertel ins Wasser; aber nichtsdestoweniger gingen sie
ruestig vorwaerts.  Nach einer halben Stunde kamen sie an den Brunnen
selbst und setzten sogleich ihre Brecheisen an.  Die Mauer war dick
und fest; aber den vereinten Kraeften der vier Maenner konnte sie nicht
lange widerstehen; bald hatten sie eine Oeffnung eingebrochen, gross
genug, um bequem durchschluepfen zu koennen.  Orbasan schluepfte zuerst
durch und half den anderen nach.  Als sie alle im Hof waren,
betrachteten sie die Seite des Schlosses, die vor ihnen lag, um die
beschriebene Tuere zu erforschen.  Aber sie waren nicht einig, welche
es sei; denn als sie von dem rechten Turm zum linken zaehlten, fanden
sie eine Tuere, die zugemauert war, und wussten nun nicht, ob Fatme
diese uebersprungen oder mitgezaehlt habe.  Aber Orbasan besann sich
nicht lange.  "Mein gutes Schwert wird mir jede Tuer oeffnen", rief er
aus, ging auf die sechste Tuere zu, und die anderen folgten ihm.

Sie oeffneten die Tuere und fanden sechs schwarze Sklaven auf dem Boden
liegend und schlafend; sie wollten schon wieder leise sich
zurueckziehen, weil sie sahen, dass sie die rechte Tuere verfehlt hatten,
als eine Gestalt in der Ecke sich aufrichtete und mit wohlbekannter
Stimme um Hilfe rief.  Es war der Kleine aus Orbasans Lager.  Aber
ehe noch die Schwarzen recht wussten, wie ihnen geschah, stuerzte
Orbasan auf den Kleinen zu, riss seinen Guertel entzwei, verstopfte ihm
den Mund und band ihm die Haende auf den Ruecken; dann wandte er sich
an die Sklaven, wovon schon einige von Mustapha und den zwei anderen
halb gebunden waren, und half sie vollends ueberwaeltigen.  Man setzte
den Sklaven den Dolch auf die Brust und fragte sie, wo Nurmahal und
Nuerza waeren, und sie gestanden, dass sie im Gemach nebenan seien.
Mustapha stuerzte in das Gemach und fand Fatme und Zoraide, die der
Laerm erweckt hatte.  Schnell rafften diese ihren Schmuck und ihre
Kleider zusammen und folgten Mustapha; die beiden Raeuber schlugen
indes Orbasan vor, zu pluendern, was man faende; doch dieser verbot es
ihnen und sprach: "Man soll nicht von Orbasan sagen koennen, dass er
nachts in die Haeuser steige, um Gold zu stehlen!"  Mustapha und die
Geretteten schluepften schnell in die Wasserleitung, wohin ihnen
Orbasan sogleich zu folgen versprach.  Als jene in die Wasserleitung
hinabgestiegen waren, nahmen Orbasan und einer der Raeuber den Kleinen
und fuehrten ihn hinaus in den Hof; dort banden sie ihm eine seidene
Schnur, die sie deshalb mitgenommen hatten, um den Hals und hingen
ihn an der hoechsten Spitze des Brunnens auf.  Nachdem sie so den
Verrat des Elenden bestraft hatten, stiegen sie selbst hinab in die
Wasserleitung und folgten Mustapha.  Mit Traenen dankten die beiden
ihrem edelmuetigen Retter Orbasan; doch dieser trieb sie eilends zur
Flucht an, denn es war sehr wahrscheinlich, dass sie Thiuli-Kos nach
allen Seiten verfolgen liess.  Mit tiefer Ruehrung trennten sich am
anderen Tag Mustapha und seine Geretteten von Orbasan; wahrlich, sie
werden ihn nie vergessen.  Fatme aber, die befreite Sklavin, ging
verkleidet nach Balsora, um sich dort in ihre Heimat einzuschiffen.

Nach einer kurzen und vergnuegten Reise kamen die Meinigen in die
Heimat.  Meinen alten Vater toetete beinahe die Freude des
Wiedersehens; den anderen Tag nach ihrer Ankunft veranstaltete er ein
grosses Fest, an welchem die ganze Stadt teilnahm.  Vor einer grossen
Versammlung von Verwandten und Freunden musste mein Bruder seine
Geschichte erzaehlen, und einstimmig priesen sie ihn und den edlen
Raeuber.

Als aber mein Bruder geschlossen hatte, stand mein Vater auf und
fuehrte Zoraide ihm zu.  "So loese ich denn", sprach er mit feierlicher
Stimme, "den Fluch von deinem Haupte; nimm diese hin als die
Belohnung, die du dir durch deinen rastlosen Eifer erkaempft hast;
nimm meinen vaeterlichen Segen, und moege es nie unserer Stadt an
Maennern fehlen, die an bruederlicher Liebe, an Klugheit und Eifer dir
gleichen!"

Die Karawane hatte das Ende der Wueste erreicht, und froehlich
begruessten die Reisenden die gruenen Matten und die dichtbelaubten
Baeume, deren lieblichen Anblick sie viele Tage entbehrt hatten.  In
einem schoenen Tale lag eine Karawanserei, die sie sich zum Nachtlager
waehlten, und obgleich sie wenig Bequemlichkeit und Erfrischung darbot,
so war doch die ganze Gesellschaft heiterer und zutraulicher als je;
denn der Gedanke, den Gefahren und Beschwerlichkeiten, die eine Reise
durch die Wueste mit sich bringt, entronnen zu sein, hatte alle Herzen
geoeffnet und die Gemueter zu Scherz und Kurzweil gestimmt.  Muley, der
junge lustige Kaufmann, tanzte einen komischen Tanz und sang Lieder
dazu, die selbst dem ernsten Griechen Zaleukos ein Laecheln entlockten.
Aber nicht genug, dass er seine Gefaehrten durch Tanz und Spiel
erheitert hatte, er gab ihnen auch noch die Geschichte zum besten,
die er ihnen versprochen hatte, und hub, als er von seinen
Luftspruengen sich erholt hatte, also zu erzaehlen an: Die Geschichte
von dem kleinen Muck.




Die Geschichte von dem kleinen Muck

Wilhelm Hauff


In Nicea, meiner lieben Vaterstadt, wohnte ein Mann, den man den
kleinen Muck hiess.  Ich kann mir ihn, ob ich gleich damals noch sehr
jung war, noch recht wohl denken, besonders weil ich einmal von
meinem Vater wegen seiner halbtot gepruegelt wurde.  Der kleine Muck
naemlich war schon ein alter Geselle, als ich ihn kannte; doch war er
nur drei bis vier Schuh hoch, dabei hatte er eine sonderbare Gestalt,
denn sein Leib, so klein und zierlich er war, musste einen Kopf tragen,
viel groesser und dicker als der Kopf anderer Leute; er wohnte ganz
allein in einem grossen Haus und kochte sich sogar selbst, auch haette
man in der Stadt nicht gewusst, ob er lebe oder gestorben sei, denn er
ging nur alle vier Wochen einmal aus, wenn nicht um die Mittagsstunde
ein maechtiger Dampf aus dem Hause aufgestiegen waere, doch sah man ihn
oft abends auf seinem Dache auf und ab gehen, von der Strasse aus
glaubte man aber, nur sein grosser Kopf allein laufe auf dem Dache
umher.  Ich und meine Kameraden waren boese Buben, die jedermann gerne
neckten und belachten, daher war es uns allemal ein Festtag, wenn der
kleine Muck ausging; wir versammelten uns an dem bestimmten Tage vor
seinem Haus und warteten, bis er herauskam; wenn dann die Tuere
aufging und zuerst der grosse Kopf mit dem noch groesseren Turban
herausguckte, wenn das uebrige Koerperlein nachfolgte, angetan mit
einem abgeschabten Maentelein, weiten Beinkleidern und einem breiten
Guertel, an welchem ein langer Dolch hing, so lang, dass man nicht
wusste, ob Muck an dem Dolch, oder der Dolch an Muck stak, wenn er so
heraustrat, da ertoente die Luft von unserem Freudengeschrei, wir
warfen unsere Muetzen in die Hoehe und tanzten wie toll um ihn her.
Der kleine Muck aber gruesste uns mit ernsthaftem Kopfnicken und ging
mit langsamen Schritten die Strasse hinab.  Wir Knaben liefen hinter
ihm her und schrien immer: "Kleiner Muck, kleiner Muck!"  Auch hatten
wir ein lustiges Verslein, das wir ihm zu Ehren hier und da sangen;
es hiess:

"Kleiner Muck, kleiner Muck,
Wohnst in einem grossen Haus,
Gehst nur all vier Wochen aus,
Bist ein braver, kleiner Zwerg,
Hast ein Koepflein wie ein Berg,
Schau dich einmal um und guck,
Lauf und fang uns, kleiner Muck!"

So hatten wir schon oft unsere Kurzweil getrieben, und zu meiner
Schande muss ich es gestehen, ich trieb's am aergsten; denn ich zupfte
ihn oft am Maentelein, und einmal trat ich ihm auch von hinten auf die
grossen Pantoffeln, dass er hinfiel.  Dies kam mir nun hoechst
laecherlich vor, aber das Lachen verging mir, als ich den kleinen Muck
auf meines Vaters Haus zugehen sah.  Er ging richtig hinein und blieb
einige Zeit dort.  Ich versteckte mich an der Haustuere und sah den
Muck wieder herauskommen, von meinem Vater begleitet, der ihn
ehrerbietig an der Hand hielt und an der Tuere unter vielen Buecklingen
sich von ihm verabschiedete.  Mir war gar nicht wohl zumute; ich
blieb daher lange in meinem Versteck; endlich aber trieb mich der
Hunger, den ich aerger fuerchtete als Schlaege, heraus, und demuetig und
mit gesenktem Kopf trat ich vor meinen Vater.  "Du hast, wie ich hoere,
den guten Muck beschimpft?" sprach er in sehr ernstem Tone.  "Ich
will dir die Geschichte dieses Muck erzaehlen, und du wirst ihn gewiss
nicht mehr auslachen; vor- und nachher aber bekommst du das
Gewoehnliche."  Das Gewoehnliche aber waren fuenfundzwanzig Hiebe, die er
nur allzu richtig aufzuzaehlen pflegte.  Er nahm daher sein langes
Pfeifenrohr, schraubte die Bernsteinmundspitze ab und bearbeitete
mich aerger als je zuvor.

Als die Fuenfundzwanzig voll waren, befahl er mir, aufzumerken, und
erzaehlte mir von dem kleinen Muck:

Der Vater des kleinen Muck, der eigentlich Muckrah heisst, war ein
angesehener, aber armer Mann hier in Nicea.  Er lebte beinahe so
einsiedlerisch wie jetzt sein Sohn.  Diesen konnte er nicht wohl
leiden, weil er sich seiner Zwerggestalt schaemte, und liess ihn daher
auch in Unwissenheit aufwachsen.  Der kleine Muck war noch in seinem
sechzehnten Jahr ein lustiges Kind, und der Vater, ein ernster Mann,
tadelte ihn immer, dass er, der schon laengst die Kinderschuhe
zertreten haben sollte, noch so dumm und laeppisch sei.

Der Alte tat aber einmal einen boesen Fall, an welchem er auch starb
und den kleinen Muck arm und unwissend zurueckliess.  Die harten
Verwandten, denen der Verstorbene mehr schuldig war, als er bezahlen
konnte, jagten den armen Kleinen aus dem Hause und rieten ihm, in die
Welt hinauszugehen und sein Glueck zu suchen.  Der kleine Muck
antwortete, er sei schon reisefertig, bat sich aber nur noch den
Anzug seines Vaters aus, und dieser wurde ihm auch bewilligt.  Sein
Vater war ein grosser, starker Mann gewesen, daher passten die Kleider
nicht.  Muck aber wusste bald Rat; er schnitt ab, was zu lang war, und
zog dann die Kleider an.  Er schien aber vergessen zu haben, dass er
auch in der Weite davon schneiden muesse, daher sein sonderbarer
Aufzug, wie er noch heute zu sehen ist; der grosse Turban, der breite
Guertel, die weiten Hosen, das blaue Maentelein, alles dies sind
Erbstuecke seines Vaters, die er seitdem getragen; den langen
Damaszenerdolch seines Vaters aber steckte er in den Guertel, ergriff
ein Stoecklein und wanderte zum Tor hinaus.

Froehlich wanderte er den ganzen Tag; denn er war ja ausgezogen, um
sein Glueck zu suchen; wenn er eine Scherbe auf der Erde im
Sonnenschein glaenzen sah, so steckte er sie gewiss zu sich, im Glauben,
dass sie sich in den schoensten Diamanten verwandeln werde; sah er in
der Ferne die Kuppel einer Moschee wie Feuer strahlen, sah er einen
See wie einen Spiegel blinken, so eilte er voll Freude darauf zu;
denn er dachte, in einem Zauberland angekommen zu sein.  Aber ach!
Jene Trugbilder verschwanden in der Naehe, und nur allzubald
erinnerten ihn seine Muedigkeit und sein vor Hunger knurrender Magen,
dass er noch im Lande der Sterblichen sich befinde.  So war er zwei
Tage gereist unter Hunger und Kummer und verzweifelte, sein Glueck zu
finden; die Fruechte des Feldes waren seine einzige Nahrung, die harte
Erde sein Nachtlager.  Am Morgen des dritten Tages erblickte er von
einer Anhoehe eine grosse Stadt.

Hell leuchtete der Halbmond auf ihren Zinnen, bunte Fahnen
schimmerten auf den Daechern und schienen den kleinen Muck zu sich
herzuwinken.  Ueberrascht stand er stille und betrachtete Stadt und
Gegend.  "Ja, dort wird Klein-Muck sein Glueck finden", sprach er zu
sich und machte trotz seiner Muedigkeit einen Luftsprung, "dort oder
nirgends."  Er raffte alle seine Kraefte zusammen und schritt auf die
Stadt zu.  Aber obgleich sie ganz nahe schien, konnte er sie doch
erst gegen Mittag erreichen; denn seine kleinen Glieder versagten ihm
beinahe gaenzlich ihren Dienst, und er musste sich oft in den Schatten
einer Palme setzen, um auszuruhen.  Endlich war er an dem Tor der
Stadt angelangt.  Er legte sein Maentelein zurecht, band den Turban
schoener um, zog den Guertel noch breiter an und steckte den langen
Dolch schiefer; dann wischte er den Staub von den Schuhen, ergriff
sein Stoecklein und ging mutig zum Tor hinein.

Er hatte schon einige Strassen durchwandert; aber nirgends oeffnete
sich ihm die Tuere, nirgends rief man, wie er sich vorgestellt hatte:
"Kleiner Muck, komm herein und iss und trink und lass deine Fuesslein
ausruhen!"

Er schaute gerade auch wieder recht sehnsuechtig an einem grossen,
schoenen Haus hinauf; da oeffnete sich ein Fenster, eine alte Frau
schaute heraus und rief mit singender Stimme:

"Herbei, herbei!
Gekocht ist der Brei,
Den Tisch liess ich decken,
Drum lasst es euch schmecken;
Ihr Nachbarn herbei,
Gekocht ist der Brei."

Die Tuere des Hauses oeffnete sich, und Muck sah viele Hunde und Katzen
hineingehen.  Er stand einige Augenblicke in Zweifel, ob er der
Einladung folgen sollte; endlich aber fasste er sich ein Herz und ging
in das Haus.  Vor ihm her gingen ein paar junge Kaetzlein, und er
beschloss, ihnen zu folgen, weil sie vielleicht die Kueche besser
wuessten als er.

Als Muck die Treppe hinaufgestiegen war, begegnete er jener alten
Frau, die zum Fenster herausgeschaut hatte.  Sie sah ihn muerrisch an
und fragte nach seinem Begehr.  "Du hast ja jedermann zu deinem Brei
eingeladen", antwortete der kleine Muck, "und weil ich so gar hungrig
bin, bin ich auch gekommen."

Die Alte lachte und sprach: "Woher kommst du denn, wunderlicher
Gesell?  Die ganze Stadt weiss, dass ich fuer niemand koche als fuer
meine lieben Katzen, und hier und da lade ich ihnen Gesellschaft aus
der Nachbarschaft ein, wie du siehst."

Der kleine Muck erzaehlte der alten Frau, wie es ihm nach seines
Vaters Tod so hart ergangen sei, und bat sie, ihn heute mit ihren
Katzen speisen zu lassen.  Die Frau, welcher die treuherzige
Erzaehlung des Kleinen wohl gefiel, erlaubte ihm, ihr Gast zu sein,
und gab ihm reichlich zu essen und zu trinken.  Als er gesaettigt und
gestaerkt war, betrachtete ihn die Frau lange und sagte dann: "Kleiner
Muck, bleibe bei mir in meinem Dienste!  Du hast geringe Muehe und
sollst gut gehalten sein."

Der kleine Muck, dem der Katzenbrei geschmeckt hatte, willigte ein
und wurde also der Bedienstete der Frau Ahavzi.  Er hatte einen
leichten, aber sonderbaren Dienst.  Frau Ahavzi hatte naemlich zwei
Kater und vier Katzen, diesen musste der kleine Muck alle Morgen den
Pelz kaemmen und mit koestlichen Salben einreiben; wenn die Frau
ausging, musste er auf die Katzen Achtung geben, wenn sie assen, musste
er ihnen die Schuesseln vorlegen, und nachts musste er sie auf seidene
Polster legen und sie mit samtenen Decken einhuellen.  Auch waren noch
einige kleine Hunde im Haus, die er bedienen musste, doch wurden mit
diesen nicht so viele Umstaende gemacht wie mit den Katzen, welche
Frau Ahavzi wie ihre eigenen Kinder hielt.  Uebrigens fuehrte Muck
ein so einsames Leben wie in seines Vaters Haus, denn ausser der Frau
sah er den ganzen Tag nur Hunde und Katzen.  Eine Zeitlang ging es
dem kleinen Muck ganz gut; er hatte immer zu essen und wenig zu
arbeiten, und die alte Frau schien recht zufrieden mit ihm zu sein,
aber nach und nach wurden die Katzen unartig, wenn die Alte
ausgegangen war, sprangen sie wie besessen in den Zimmern umher,
warfen alles durcheinander und zerbrachen manches schoene Geschirr,
das ihnen im Weg stand.  Wenn sie aber die Frau die Treppe
heraufkommen hoerten, verkrochen sie sich auf ihre Polster und
wedelten ihr mit den Schwaenzen entgegen, wie wenn nichts geschehen
waere.  Die Frau Ahavzi geriet dann in Zorn, wenn sie ihre Zimmer so
verwuestet sah, und schob alles auf Muck, er mochte seine Unschuld
beteuern, wie er wollte, sie glaubte ihren Katzen, die so unschuldig
aussahen, mehr als ihrem Diener.

Der kleine Muck war sehr traurig, dass er also auch hier sein Glueck
nicht gefunden hatte, und beschloss bei sich, den Dienst der Frau
Ahavzi zu verlassen.  Da er aber auf seiner ersten Reise erfahren
hatte, wie schlecht man ohne Geld lebt, so beschloss er, den Lohn, den
ihm seine Gebieterin immer versprochen, aber nie gegeben hatte, sich
auf irgendeine Art zu verschaffen.  Es befand sich in dem Hause der
Frau Ahavzi ein Zimmer, das immer verschlossen war und dessen Inneres
er nie gesehen hatte.  Doch hatte er die Frau oft darin rumoren
gehoert, und er haette oft fuer sein Leben gern gewusst, was sie dort
versteckt habe.  Als er nun an sein Reisegeld dachte, fiel ihm ein,
dass dort die Schaetze der Frau versteckt sein koennten.  Aber immer war
die Tuer fest verschlossen, und er konnte daher den Schaetzen nie
beikommen.

Eines Morgens, als die Frau Ahavzi ausgegangen war, zupfte ihn eines
der Hundlein, welches von der Frau immer sehr stiefmuetterlich
behandelt wurde, dessen Gunst er sich aber durch allerlei
Liebesdienste in hohem Grade erworben hatte, an seinen weiten
Beinkleidern und gebaerdete sich dabei, wie wenn Muck ihm folgen
sollte.  Muck, welcher gerne mit den Hunden spielte, folgte ihm, und
siehe da, das Hundlein fuehrte ihn in die Schlafkammer der Frau Ahavzi
vor eine kleine Tuere, die er nie zuvor dort bemerkt hatte.  Die Tuere
war halb offen.  Das Hundlein ging hinein, und Muck folgte ihm, und
wie freudig war er ueberrascht, als er sah, dass er sich in dem Gemach
befand, das schon lange das Ziel seiner Wuensche war.  Er spaehte
ueberall umher, ob er kein Geld finden koenne, fand aber nichts.  Nur
alte Kleider und wunderlich geformte Geschirre standen umher.  Eines
dieser Geschirre zog seine besondere Aufmerksamkeit auf sich.  Es war
von Kristall, und schoene Figuren waren darauf ausgeschnitten.  Er hob
es auf und drehte es nach allen Seiten.  Aber, o Schrecken!  Er hatte
nicht bemerkt, dass es einen Deckel hatte, der nur leicht darauf
hingesetzt war.  Der Deckel fiel herab und zerbrach in tausend Stuecke.

Lange stand der kleine Muck vor Schrecken leblos.  Jetzt war sein
Schicksal entschieden, jetzt musste er entfliehen, sonst schlug ihn
die Alte tot.  Sogleich war auch seine Reise beschlossen, und nur
noch einmal wollte er sich umschauen, ob er nichts von den
Habseligkeiten der Frau Ahavzi zu seinem Marsch brauchen koennte.  Da
fielen ihm ein Paar maechtig grosse Pantoffeln ins Auge; sie waren zwar
nicht schoen; aber seine eigenen konnten keine Reise mehr mitmachen;
auch zogen ihn jene wegen ihrer Groesse an; denn hatte er diese am Fuss,
so mussten ihm hoffentlich alle Leute ansehen, dass er die Kinderschuhe
vertreten habe.  Er zog also schnell seine Toeffelein aus und fuhr in
die grossen hinein.  Ein Spazierstoecklein mit einem schoen
geschnittenen Loewenkopf schien ihm auch hier allzu muessig in der Ecke
zu stehen; er nahm es also mit und eilte zum Zimmer hinaus.  Schnell
ging er jetzt auf seine Kammer, zog sein Maentelein an, setzte den
vaeterlichen Turban auf, steckte den Dolch in den Guertel und lief, so
schnell ihn seine Fuesse trugen, zum Haus und zur Stadt hinaus.  Vor
der Stadt lief er, aus Angst vor der Alten, immer weiter fort, bis er
vor Muedigkeit beinahe nicht mehr konnte.  So schnell war er in seinem
Leben nicht gegangen; ja, es schien ihm, als koenne er gar nicht
aufhoeren zu rennen; denn eine unsichtbare Gewalt schien ihn
fortzureissen.  Endlich bemerkte er, dass es mit den Pantoffeln eine
eigene Bewandtnis haben muesse; denn diese schossen immer fort und
fuehrten ihn mit sich.  Er versuchte auf allerlei Weise stillzustehen;
aber es wollte nicht gelingen; da rief er in der hoechsten Not, wie
man den Pferden zuruft, sich selbst zu: "Oh--oh, halt, oh!"  Da
hielten die Pantoffeln, und Muck warf sich erschoepft auf die Erde
nieder.

Die Pantoffeln freuten ihn ungemein.  So hatte er sich denn doch
durch seine Verdienste etwas erworben, das ihm in der Welt auf seinem
Weg das Glueck zu suchen, forthelfen konnte.  Er schlief trotz seiner
Freude vor Erschoepfung ein; denn das Koerperlein des kleinen Muck, das
einen so schweren Kopf zu tragen hatte, konnte nicht viel aushalten.
Im Traum erschien ihm das Hundlein, welches ihm im Hause der Frau
Ahavzi zu den Pantoffeln verholfen hatte, und sprach zu ihm: "Lieber
Muck, du verstehst den Gebrauch der Pantoffeln noch nicht recht;
wisse, wenn du dich in ihnen dreimal auf dem Absatz herumdrehst, so
kannst du hinfliegen, wohin du nur willst, und mit dem Stoecklein
kannst du Schaetze finden, denn wo Gold vergraben ist, da wird es
dreimal auf die Erde schlagen, bei Silber zweimal."  So traeumte der
kleine Muck.  Als er aber aufwachte, dachte er ueber den wunderbaren
Traum nach und beschloss, alsbald einen Versuch zu machen.  Er zog die
Pantoffeln an, lupfte einen Fuss und begann sich auf dem Absatz
umzudrehen.  Wer es aber jemals versucht hat, in einem ungeheuer
weiten Pantoffel dieses Kunststueck dreimal hintereinander zu machen,
der wird sich nicht wundern, wenn es dem kleinen Muck nicht gleich
glueckte, besonders wenn man bedenkt, dass ihn sein schwerer Kopf bald
auf diese, bald auf jene Seite hinueberzog.

Der arme Kleine fiel einigemal tuechtig auf die Nase; doch liess er
sich nicht abschrecken, den Versuch zu wiederholen, und endlich
glueckte es.  Wie ein Rad fuhr er auf seinem Absatz herum, wuenschte
sich in die naechste grosse Stadt, und--die Pantoffeln ruderten hinauf
in die Luefte, liefen mit Windeseile durch die Wolken, und ehe sich
der kleine Muck noch besinnen konnte, wie ihm geschah, befand er sich
schon auf einem grossen Marktplatz, wo viele Buden aufgeschlagen waren
und unzaehlige Menschen geschaeftig hin und her liefen.  Er ging unter
den Leuten hin und her, hielt es aber fuer ratsamer, sich in eine
einsamere Strasse zu begeben; denn auf dem Markt trat ihm bald da
einer auf die Pantoffeln, dass er beinahe umfiel, bald stiess er mit
seinem weit hinausstehenden Dolch einen oder den anderen an, dass er
mit Muehe den Schlaegen entging.

Der kleine Muck bedachte nun ernstlich, was er wohl anfangen koennte,
um sich ein Stueck Geld zu verdienen; er hatte zwar ein Staeblein, das
ihm verborgene Schaetze anzeigte, aber wo sollte er gleich einen Platz
finden, wo Gold oder Silber vergraben waere?  Auch haette er sich zur
Not fuer Geld sehen lassen koennen; aber dazu war er doch zu stolz.
Endlich fiel ihm die Schnelligkeit seiner Fuesse ein, "vielleicht",
dachte er, "koennen mir meine Pantoffeln Unterhalt gewaehren", und er
beschloss, sich als Schnellaeufer zu verdingen.  Da er aber hoffen
durfte, dass der Koenig dieser Stadt solche Dienste am besten bezahle,
so erfragte er den Palast.  Unter dem Tor des Palastes stand eine
Wache, die ihn fragte, was er hier zu suchen habe.  Auf seine Antwort,
dass er einen Dienst suche, wies man ihn zum Aufseher der Sklaven.
Diesem trug er sein Anliegen vor und bat ihn, ihm einen Dienst unter
den koeniglichen Boten zu besorgen.  Der Aufseher mass ihn mit seinen
Augen von Kopf bis zu den Fuessen und sprach: "Wie, mit deinen Fuesslein,
die kaum so lang als eine Spanne sind, willst du koeniglicher
Schnellaeufer werden?  Hebe dich weg, ich bin nicht dazu da, mit jedem
Narren Kurzweil zu machen."  Der kleine Muck versicherte ihm aber, dass
es ihm vollkommen ernst sei mit seinem Antrag und dass er es mit dem
Schnellsten auf eine Wette ankommen lassen wollte.  Dem Aufseher kam
die Sache gar laecherlich vor; er befahl ihm, sich bis auf den Abend
zu einem Wettlauf bereitzuhalten, fuehrte ihn in die Kueche und sorgte
dafuer, dass ihm gehoerig Speis' und Trank gereicht wurde; er selbst
aber begab sich zum Koenig und erzaehlte ihm vom kleinen Muck und
seinem Anerbieten.  Der Koenig war ein lustiger Herr, daher gefiel es
ihm wohl, dass der Aufseher der Sklaven den kleinen Menschen zu einem
Spass behalten habe, er befahl ihm, auf einer grossen Wiese hinter dem
Schloss Anstalten zu treffen, dass das Wettlaufen mit Bequemlichkeit
von seinem ganzen Hofstaat koennte gesehen werden, und empfahl ihm
nochmals, grosse Sorgfalt fuer den Zwerg zu haben.  Der Koenig erzaehlte
seinen Prinzen und Prinzessinnen, was sie diesen Abend fuer ein
Schauspiel haben wuerden, diese erzaehlten es wieder ihren Dienern, und
als der Abend herankam, war man in gespannter Erwartung, und alles,
was Fuesse hatte, stroemte hinaus auf die Wiese, wo Gerueste
aufgeschlagen waren, um den grosssprecherischen Zwerg laufen zu sehen.

Als der Koenig und seine Soehne und Toechter auf dem Geruest Platz
genommen hatten, trat der kleine Muck heraus auf die Wiese und machte
vor den hohen Herrschaften eine ueberaus zierliche Verbeugung.  Ein
allgemeines Freudengeschrei ertoente, als man des Kleinen ansichtig
wurde; eine solche Figur hatte man dort noch nie gesehen.  Das
Koerperlein mit dem maechtigen Kopf, das Maentelein und die weiten
Beinkleider, der lange Dolch in dem breiten Guertel, die kleinen
Fuesslein in den weiten Pantoffeln--nein!  Es war zu drollig anzusehen,
als dass man nicht haette laut lachen sollen.  Der kleine Muck liess
sich aber durch das Gelaechter nicht irremachen.  Er stellte sich
stolz, auf sein Stoecklein gestuetzt, hin und erwartete seinen Gegner.
Der Aufseher der Sklaven hatte nach Mucks eigenem Wunsche den besten
Laeufer ausgesucht.  Dieser trat nun heraus, stellte sich neben den
Kleinen, und beide harrten auf das Zeichen.  Da winkte Prinzessin
Amarza, wie es ausgemacht war, mit ihrem Schleier, und wie zwei
Pfeile, auf dasselbe Ziel abgeschossen, flogen die beiden Wettlaeufer
ueber die Wiese hin.

Von Anfang hatte Mucks Gegner einen bedeutenden Vorsprung, aber
dieser jagte ihm auf seinem Pantoffelfuhrwerk nach, holte ihn ein,
ueberfing ihn und stand laengst am Ziele, als jener noch, nach Luft
schnappend, daherlief.  Verwunderung und Staunen fesselten einige
Augenblicke die Zuschauer, als aber der Koenig zuerst in die Haende
klatschte, da jauchzte die Menge, und alle riefen: "Hoch lebe der
kleine Muck, der Sieger im Wettlauf!"

Man hatte indes den kleinen Muck herbeigebracht; er warf sich vor dem
Koenig nieder und sprach: "Grossmaechtigster Koenig, ich habe dir hier
nur eine kleine Probe meiner Kunst gegeben; wolle nur gestatten, dass
man mir eine Stelle unter deinen Laeufern gebe!"

Der Koenig aber antwortete ihm: "Nein, du sollst mein Leiblaeufer und
immer um meine Person sein, lieber Muck, jaehrlich sollst du hundert
Goldstuecke erhalten als Lohn, und an der Tafel meiner ersten Diener
sollst du speisen."

So glaubte denn Muck, endlich das Glueck gefunden zu haben, das er so
lange suchte, und war froehlich und wohlgemut in seinem Herzen.  Auch
erfreute er sich der besonderen Gnade des Koenigs, denn dieser
gebrauchte ihn zu seinen schnellsten und geheimsten Sendungen, die er
dann mit der groessten Genauigkeit und mit unbegreiflicher Schnelle
besorgte.

Aber die uebrigen Diener des Koenigs waren ihm gar nicht zugetan, weil
sie sich ungern durch einen Zwerg, der nichts verstand, als schnell
zu laufen, in der Gunst ihres Herrn zurueckgesetzt sahen.  Sie
veranstalteten daher manche Verschwoerung gegen ihn, um ihn zu stuerzen;
aber alle schlugen fehl an dem grossen Zutrauen, das der Koenig in
seinen geheimen Oberleiblaeufer (denn zu dieser Wuerde hatte er es in
so kurzer Zeit gebracht) setzte.

Muck, dem diese Bewegungen gegen ihn nicht entgingen, sann nicht auf
Rache, dazu hatte er ein zu gutes Herz, nein, auf Mittel dachte er,
sich bei seinen Feinden notwendig und beliebt zu machen.  Da fiel ihm
sein Staeblein, das er in seinem Glueck ausser acht gelassen hatte, ein;
wenn er Schaetze finde, dachte er, wuerden ihm die Herren schon
geneigter werden.  Er hatte schon oft gehoert, dass der Vater des
jetzigen Koenigs viele seiner Schaetze vergraben habe, als der Feind
sein Land ueberfallen; man sagte auch, er sei darueber gestorben, ohne
dass er sein Geheimnis habe seinem Sohn mitteilen koennen.  Von nun an
nahm Muck immer sein Stoecklein mit, in der Hoffnung, einmal an einem
Ort vorueberzugehen, wo das Geld des alten Koenigs vergraben sei.
Eines Abends fuehrte ihn der Zufall in einen entlegenen Teil des
Schlossgartens, den er wenig besuchte, und ploetzlich fuehlte er das
Stoecklein in seiner Hand zucken, und dreimal schlug es gegen den
Boden.  Nun wusste er schon, was dies zu bedeuten hatte.  Er zog daher
seinen Dolch heraus, machte Zeichen in die umstellenden Baeume und
schlich sich wieder in das Schloss; dort verschaffte er sich einen
Spaten und wartete die Nacht zu seinem Unternehmen ab.

Das Schatzgraben selbst machte uebrigens dem kleinen Muck mehr zu
schaffen, als er geglaubt hatte.

Seine Arme waren gar zu schwach, sein Spaten aber gross und schwer;
und er mochte wohl schon zwei Stunden gearbeitet haben, ehe er ein
paar Fuss tief gegraben hatte.  Endlich stiess er auf etwas Hartes, das
wie Eisen klang.  Er grub jetzt emsiger, und bald hatte er einen
grossen eisernen Deckel zutage gefoerdert; er stieg selbst in die Grube
hinab, um nachzuspaehen, was wohl der Deckel koennte bedeckt haben, und
fand richtig einen grossen Topf, mit Goldstuecken angefuellt.  Aber
seine schwachen Kraefte reichten nicht hin, den Topf zu heben, daher
steckte er in seine Beinkleider und seinen Guertel, so viel er zu
tragen vermochte, und auch sein Maentelein fuellte er damit, bedeckte
das uebrige wieder sorgfaeltig und lud es auf den Ruecken.  Aber
wahrlich, wenn er die Pantoffeln nicht an den Fuessen gehabt haette, er
waere nicht vom Fleck gekommen, so zog ihn die Last des Goldes nieder.
Doch unbemerkt kam er auf sein Zimmer und verwahrte dort sein Gold
unter den Polstern seines Sofas.

Als der kleine Muck sich im Besitz so vielen Goldes sah, glaubte er,
das Blatt werde sich jetzt wenden und er werde sich unter seinen
Feinden am Hofe viele Goenner und warme Anhaenger erwerben.  Aber schon
daran konnte man erkennen, dass der gute Muck keine gar sorgfaeltige
Erziehung genossen haben musste, sonst haette er sich wohl nicht
einbilden koennen, durch Gold wahre Freunde zu gewinnen.  Ach, dass er
damals seine Pantoffeln geschmiert und sich mit seinem Maentelein voll
Gold aus dem Staub gemacht haette!

Das Gold, das der kleine Muck von jetzt an mit vollen Haenden
austeilte, erweckte den Neid der uebrigen Hofbediensteten.  Der
Kuechenmeister Ahuli sagte: "Er ist ein Falschmuenzer."

Der Sklavenaufseher Achmet sagte: "Er hat's dem Koenig abgeschwatzt."

Archaz, der Schatzmeister, aber, sein aergster Feind, der selbst hier
und da einen Griff in des Koenigs Kasse tun mochte, sagte geradezu:
"Er hat's gestohlen."

Um nun ihrer Sache gewiss zu sein, verabredeten sie sich, und der
Obermundschenk Korchuz stellte sich eines Tages recht traurig und
niedergeschlagen vor die Augen des Koenigs.  Er machte seine traurigen
Gebaerden so auffallend, dass ihn der Koenig fragte, was ihm fehle.

"Ah", antwortete er, "ich bin traurig, dass ich die Gnade meines Herrn
verloren habe."

"Was fabelst du, Freund Korchuz?" entgegnete ihm der Koenig.  "Seit
wann haette ich die Sonne meiner Gnade nicht ueber dich leuchten
lassen?"  Der Obermundschenk antwortete ihm, dass er ja den geheimen
Oberleiblaeufer mit Gold belade, seinen armen, treuen Dienern aber
nichts gebe.

Der Koenig war sehr erstaunt ueber diese Nachricht, liess sich die
Goldausteilungen des kleinen Muck erzaehlen, und die Verschworenen
brachten ihm leicht den Verdacht bei, dass Muck auf irgendeine Art das
Geld aus der Schatzkammer gestohlen habe.  Sehr lieb war diese
Wendung der Sache dem Schatzmeister, der ohnehin nicht gerne Rechnung
ablegte.  Der Koenig gab daher den Befehl, heimlich auf alle Schritte
des kleinen Muck achtzugeben, um ihn womoeglich auf der Tat zu
ertappen.  Als nun in der Nacht, die auf diesen Unglueckstag folgte,
der kleine Muck, da er durch seine Freigebigkeit seine Kasse sehr
erschoepft sah, den Spaten nahm und in den Schlossgarten schlich, um
dort von seinem geheimen Schatze neuen Vorrat zu holen, folgten ihm
von weitem die Wachen, von dem Kuechenmeister Ahuli und Archaz, dem
Schatzmeister, angefuehrt, und in dem Augenblick, da er das Gold aus
dem Topf in sein Maentelein legen wollte, fielen sie ueber ihn her,
banden ihn und fuehrten ihn sogleich vor den Koenig.  Dieser, den
ohnehin die Unterbrechung seines Schlafes muerrisch gemacht hatte,
empfing seinen armen Oberleiblaeufer sehr ungnaedig und stellte
sogleich das Verhoer ueber ihn an.  Man hatte den Topf vollends aus der
Erde gegraben und mit dem Spaten und mit dem Maentelein voll Gold vor
die Fuesse des Koenigs gesetzt.  Der Schatzmeister sagte aus, dass er mit
seinen Wachen den Muck ueberrascht habe, wie er diesen Topf mit Gold
gerade in die Erde gegraben habe.

Der Koenig befragte hierauf den Angeklagten, ob es wahr sei und woher
er das Gold, das er vergraben, bekommen habe.

Der kleine Muck, im Gefuehl seiner Unschuld, sagte aus, dass er diesen
Topf im Garten entdeckt habe, dass er ihn habe nicht ein-, sondern
ausgraben wollen.

Alle Anwesenden lachten laut ueber diese Entschuldigung, der Koenig
aber, aufs hoechste erzuernt ueber die vermeintliche Frechheit des
Kleinen, rief aus: "Wie, Elender!  Du willst deinen Koenig so dumm und
schaendlich beluegen, nachdem du ihn bestohlen hast?  Schatzmeister
Archaz!  Ich fordere dich auf, zu sagen, ob du diese Summe Goldes fuer
die naemliche erkennst, die in meinem Schatze fehlt."

Der Schatzmeister aber antwortete, er sei seiner Sache ganz gewiss, so
viel und noch mehr fehle seit einiger Zeit von dem koeniglichen Schatz,
und er koenne einen Eid darauf ablegen, dass dies das Gestohlene sei.

Da befahl der Koenig, den kleinen Muck in enge Ketten zu legen und in
den Turm zu fuehren; dem Schatzmeister aber uebergab er das Gold, um es
wieder in den Schatz zu tragen.  Vergnuegt ueber den gluecklichen
Ausgang der Sache, zog dieser ab und zaehlte zu Haus die blinkenden
Goldstuecke; aber das hat dieser schlechte Mann niemals angezeigt, dass
unten in dem Topf ein Zettel lag, der sagte: "Der Feind hat mein Land
ueberschwemmt, daher verberge ich hier einen Teil meiner Schaetze; wer
es auch finden mag, den treffe der Fluch seines Koenigs, wenn er es
nicht sogleich meinem Sohne ausliefert!  Koenig Sadi."

Der kleine Muck stellte in seinem Kerker traurige Betrachtungen an;
er wusste, dass auf Diebstahl an koeniglichen Sachen der Tod gesetzt war,
und doch mochte er das Geheimnis mit dem Staebchen dem Koenig nicht
verraten, weil er mit Recht fuerchtete, dieses und seiner Pantoffeln
beraubt zu werden.  Seine Pantoffeln konnten ihm leider auch keine
Hilfe bringen; denn da er in engen Ketten an die Mauer geschlossen
war, konnte er, so sehr er sich quaelte, sich nicht auf dem Absatz
umdrehen.  Als ihm aber am anderen Tage sein Tod angekuendigt wurde,
da gedachte er doch, es sei besser, ohne das Zauberstaebchen zu leben
als mit ihm zu sterben, liess den Koenig um geheimes Gehoer bitten und
entdeckte ihm das Geheimnis.  Der Koenig mass von Anfang an seinem
Gestaendnis keinen Glauben bei; aber der kleine Muck versprach eine
Probe, wenn ihm der Koenig zugestuende, dass er nicht getoetet werden
solle.

Der Koenig gab ihm sein Wort darauf und liess, von Muck ungesehen,
einiges Gold in die Erde graben und befahl diesem, mit seinem
Staebchen zu suchen.  In wenigen Augenblicken hatte er es gefunden;
denn das Staebchen schlug deutlich dreimal auf die Erde.  Da merkte
der Koenig, dass ihn sein Schatzmeister betrogen hatte, und sandte ihm,
wie es im Morgenland gebraeuchlich ist, eine seidene Schnur, damit er
sich selbst erdrossle.  Zum kleinen Muck aber sprach er: "Ich habe dir
zwar dein Leben versprochen; aber es scheint mir, als ob du nicht
allein dieses Geheimnis mit dem Staebchen besitzest; darum bleibst du
in ewiger Gefangenschaft, wenn du nicht gestehst, was fuer eine
Bewandtnis es mit deinem Schnellaufen hat."  Der kleine Muck, den die
einzige Nacht im Turm alle Lust zu laengerer Gefangenschaft benommen
hatte, bekannte, dass seine ganze Kunst in den Pantoffeln liege, doch
lehrte er den Koenig nicht das Geheimnis von dem dreimaligen Umdrehen
auf dem Absatz.  Der Koenig schluepfte selbst in die Pantoffeln, um die
Probe zu machen, und jagte wie unsinnig im Garten umher; oft wollte
er anhalten; aber er wusste nicht, wie man die Pantoffeln zum Stehen
brachte, und der kleine Muck, der diese kleine Rache sich nicht
versagen konnte, liess ihn laufen, bis er ohnmaechtig niederfiel.

Als der Koenig wieder zur Besinnung zurueckgekehrt war, war er
schrecklich aufgebracht ueber den kleinen Muck, der ihn so ganz ausser
Atem hatte laufen lassen.  "Ich habe dir mein Wort gegeben, dir
Freiheit und Leben zu schenken; aber innerhalb zwoelf Stunden musst du
mein Land verlassen, sonst lasse ich dich aufknoepfen!"  Die Pantoffeln
und das Staebchen aber liess er in seine Schatzkammer legen.

So arm als je wanderte der kleine Muck zum Land hinaus, seine Torheit
verwuenschend, die ihm vorgespiegelt hatte, er koenne eine bedeutende
Rolle am Hofe spielen.  Das Land, aus dem er gejagt wurde, war zum
Glueck nicht gross, daher war er schon nach acht Stunden auf der Grenze,
obgleich ihn das Gehen, da er an seine lieben Pantoffeln gewoehnt war,
sehr sauer ankam.

Als er ueber der Grenze war, verliess er die gewoehnliche Strasse, um die
dichteste Einoede der Waelder aufzusuchen und dort nur sich zu leben;
denn er war allen Menschen gram.  In einem dichten Walde traf er auf
einen Platz, der ihm zu dem Entschluss, den er gefasst hatte, ganz
tauglich schien.  Ein klarer Bach, von grossen, schattigen
Feigenbaeumen umgeben, ein weicher Rasen luden ihn ein; hier warf er
sich nieder mit dem Entschluss, keine Speise mehr zu sich zu nehmen,
sondern hier den Tod zu erwarten.  Ueber traurigen
Todesbetrachtungen schlief er ein; als er aber wieder aufwachte und
der Hunger ihn zu quaelen anfing, bedachte er doch, dass der Hungertod
eine gefaehrliche Sache sei, und sah sich um, ob er nirgends etwas zu
essen bekommen koennte.

Koestliche reife Feigen hingen an dem Baume, unter welchem er
geschlafen hatte; er stieg hinauf, um sich einige zu pfluecken, liess
es sich trefflich schmecken und ging dann hinunter an den Bach, um
seinen Durst zu loeschen.  Aber wie gross war sein Schrecken, als ihm
das Wasser seinen Kopf mit zwei gewaltigen Ohren und einer dicken,
langen Nase geschmueckt zeigte!  Bestuerzt griff er mit den Haenden nach
den Ohren, und wirklich, sie waren ueber eine halbe Elle lang.

"Ich verdiene Eselsohren!" rief er aus; "denn ich habe mein Glueck wie
ein Esel mit Fuessen getreten."  Er wanderte unter den Baeumen umher, und
als er wieder Hunger fuehlte, musste er noch einmal zu den Feigen seine
Zuflucht nehmen; denn sonst fand er nichts Essbares an den Baeumen.
Als ihm ueber der zweiten Portion Feigen einfiel, ob wohl seine Ohren
nicht unter seinem grossen Turban Platz haetten, damit er doch nicht
gar zu laecherlich aussehe, fuehlte er, dass seine Ohren verschwunden
waren.  Er lief gleich an den Bach zurueck, um sich davon zu
ueberzeugen, und wirklich, es war so, seine Ohren hatten ihre vorige
Gestalt, seine lange, unfoermliche Nase war nicht mehr.  Jetzt merkte
er aber, wie dies gekommen war; von dem ersten Feigenbaum hatte er
die lange Nase und Ohren bekommen, der zweite hatte ihn geheilt;
freudig erkannte er, dass sein guetiges Geschick ihm noch einmal die
Mittel in die Hand gebe, gluecklich zu sein.  Er pflueckte daher von
jedem Baum so viel, wie er tragen konnte, und ging in das Land zurueck,
das er vor kurzem verlassen hatte.  Dort machte er sich in dem
ersten Staedtchen durch andere Kleider ganz unkenntlich und ging dann
weiter auf die Stadt zu, die jener Koenig bewohnte, und kam auch bald
dort an.

Es war gerade zu einer Jahreszeit, wo reife Fruechte noch ziemlich
selten waren; der kleine Muck setzte sich daher unter das Tor des
Palastes; denn ihm war von frueherer Zeit her wohl bekannt, dass hier
solche Seltenheiten von dem Kuechenmeister fuer die koenigliche Tafel
eingekauft wurden.  Muck hatte noch nicht lange gesessen, als er den
Kuechenmeister ueber den Hof herueberschreiten sah.  Er musterte die
Waren der Verkaeufer, die sich am Tor des Palastes eingefunden hatten;
endlich fiel sein Blick auch auf Mucks Koerbchen.  "Ah, ein seltener
Bissen", sagte er, "der Ihro Majestaet gewiss behagen wird.  Was willst
du fuer den ganzen Korb?"  Der kleine Muck bestimmte einen maessigen
Preis, und sie waren bald des Handels einig.  Der Kuechenmeister
uebergab den Korb einem Sklaven und ging weiter; der kleine Muck aber
macht sich einstweilen aus dem Staub, weil er befuerchtete, wenn sich
das Unglueck an den Koepfen des Hofes zeigte, moechte man ihn als
Verkaeufer aufsuchen und bestrafen.

Der Koenig war ueber Tisch sehr heiter gestimmt und sagte seinem
Kuechenmeister einmal ueber das andere Lobsprueche wegen seiner guten
Kueche und der Sorgfalt, mit der er immer das Seltenste fuer ihn
aussuche; der Kuechenmeister aber, welcher wohl wusste, welchen
Leckerbissen er noch im Hintergrund habe, schmunzelte gar freundlich
und liess nur einzelne Worte fallen, als: "Es ist noch nicht aller
Tage Abend", oder "Ende gut, alles gut", so dass die Prinzessinnen
sehr neugierig wurden, was er wohl noch bringen werde.  Als er aber
die schoenen, einladenden Feigen aufsetzen liess, da entfloh ein
allgemeines Ah! dem Munde der Anwesenden.

"Wie reif, wie appetitlich!" rief der Koenig.  "Kuechenmeister, du bist
ein ganzer Kerl und verdienst unsere ganz besondere Gnade!"  Also
sprechend, teilte der Koenig, der mit solchen Leckerbissen sehr
sparsam zu sein pflegte, mit eigener Hand die Feigen an seiner Tafel
aus.  Jeder Prinz und jede Prinzessin bekam zwei, die Hofdamen und
die Wesire und Agas eine, die uebrigen stellte er vor sich hin und
begann mit grossem Behagen sie zu verschlingen.

"Aber, lieber Gott, wie siehst du so wunderlich aus, Vater?" rief auf
einmal die Prinzessin Amarza.  Alle sahen den Koenig erstaunt an;
ungeheure Ohren hingen ihm am Kopf, eine lange Nase zog sich ueber
sein Kinn herunter; auch sich selbst betrachteten sie untereinander
mit Staunen und Schrecken; alle waren mehr oder minder mit dem
sonderbaren Kopfputz geschmeckt.

Man denke sich den Schrecken des Hofes!  Man schickte sogleich nach
allen Aerzten der Stadt; sie kamen haufenweise, verordneten Pillen und
Mixturen; aber die Ohren und die Nasen blieben.  Man operierte einen
der Prinzen; aber die Ohren wuchsen nach.

Muck hatte die ganze Geschichte in seinem Versteck, wohin er sich
zurueckgezogen hatte, gehoert und erkannte, dass es jetzt Zeit sei zu
handeln.  Er hatte sich schon vorher von dem aus den Feigen geloesten
Geld einen Anzug verschafft, der ihn als Gelehrten darstellen konnte;
ein langer Bart aus Ziegenhaaren vollendete die Taeuschung.  Mit einem
Saeckchen voll Feigen wanderte er in den Palast des Koenigs und bot als
fremder Arzt seine Hilfe an.  Man war von Anfang sehr unglaeubig; als
aber der kleine Muck eine Feige einem der Prinzen zu essen gab und
Ohren und Nase dadurch in den alten Zustand zurueckbrachte, da wollte
alles von dem fremden Arzte geheilt sein.  Aber der Koenig nahm ihn
schweigend bei der Hand und fuehrte ihn in sein Gemach; dort schloss er
eine Tuere auf, die in die Schatzkammer fuehrte, und winkte Muck, ihm
zu folgen.  "Hier sind meine Schaetze", sprach der Koenig, "waehle dir,
was es auch sei, es soll dir gewaehrt werden, wenn du mich von diesem
schmachvollen Uebel befreist."

Das war suesse Musik in des kleinen Muck Ohren; er hatte gleich beim
Eintritt seine Pantoffeln auf dem Boden stehen sehen, gleich daneben
lag auch sein Staebchen.  Er ging nun umher in dem Saal, wie wenn er
die Schaetze des Koenigs bewundern wollte; kaum aber war er an seine
Pantoffeln gekommen, so schluepfte er eilends hinein, ergriff sein
Staebchen, riss seinen falschen Bart herab und zeigte dem erstaunten
Koenig das wohlbekannte Gesicht seines verstossenen Muck.  "Treuloser
Koenig", sprach er, "der du treue Dienste mit Undank lohnst, nimm als
wohlverdiente Strafe die Missgestalt, die du traegst.  Die Ohren lass
ich dir zurueck, damit sie dich taeglich erinnern an den kleinen Muck."
Als er so gesprochen hatte, drehte er sich schnell auf dem Absatz
herum, wuenschte sich weit hinweg, und ehe noch der Koenig um Hilfe
rufen konnte, war der kleine Muck entflohen.  Seitdem lebt der kleine
Muck hier in grossem Wohlstand, aber einsam; denn er verachtet die
Menschen.  Er ist durch Erfahrung ein weiser Mann geworden, welcher,
wenn auch sein Aeusseres etwas Auffallendes haben mag, deine
Bewunderung mehr als deinen Spott verdient.

"So erzaehlte mir mein Vater; ich bezeugte ihm meine Reue ueber mein
rohes Betragen gegen den guten kleinen Mann, und mein Vater schenkte
mir die andere Haelfte der Strafe, die er mir zugedacht hatte.  Ich
erzaehlte meinen Kameraden die wunderbaren Schicksale des Kleinen, und
wir gewannen ihn so lieb, dass ihn keiner mehr schimpfte.  Im
Gegenteil, wir ehrten ihn, solange er lebte, und haben uns vor ihm
immer so tief wie vor Kadi und Mufti gebueckt."

Die Reisenden beschlossen, einen Rasttag in dieser Karawanserei zu
machen, um sich und die Tiere zur weiteren Reise zu staerken.  Die
gestrige Froehlichkeit ging auch auf diesen Tag ueber, und sie
ergoetzten sich in allerlei Spielen.  Nach dem Essen aber riefen sie
dem fuenften Kaufmann, Ali Sizah, zu, auch seine Schuldigkeit gleich
den uebrigen zu tun und eine Geschichte zu erzaehlen.  Er antwortete,
sein Leben sei zu arm an auffallenden Begebenheiten, als dass er ihnen
etwas davon mitteilen moechte, daher wolle er ihnen etwas anderes
erzaehlen, naemlich: Das Maerchen vom falschen Prinzen.




Das Maerchen vom falschen Prinzen

Wilhelm Hauff


Es war einmal ein ehrsamer Schneidergeselle, namens Labakan, der bei
einem geschickten Meister in Alessandria sein Handwerk lernte.  Man
konnte nicht sagen, dass Labakan ungeschickt mit der Nadel war, im
Gegenteil, er konnte recht feine Arbeit machen.  Auch tat man ihm
unrecht, wenn man ihn geradezu faul schalt; aber ganz richtig war es
doch nicht mit dem Gesellen, denn er konnte oft stundenweis in einem
fort naehen, dass ihm die Nadel in der Hand gluehend ward und der Faden
rauchte, da gab es ihm dann ein Stueck wie keinem anderen; ein
andermal aber, und dies geschah leider oefters, sass er in tiefen
Gedanken, sah mit starren Augen vor sich hin und hatte dabei in
Gesicht und Wesen etwas so Eigenes, dass sein Meister und die uebrigen
Gesellen von diesem Zustand nie anders sprachen als: "Labakan hat
wieder sein vornehmes Gesicht."

Am Freitag aber, wenn andere Leute vom Gebet ruhig nach Haus an ihre
Arbeit gingen, trat Labakan in einem schoenen Kleid, das er sich mit
vieler Muehe zusammengespart hatte, aus der Moschee, ging langsam und
stolzen Schrittes durch die Plaetze und Strassen der Stadt, und wenn
ihm einer seiner Kameraden ein "Friede sei mit dir", oder "Wie geht
es, Freund Labakan?" bot, so winkte er gnaedig mit der Hand oder
nickte, wenn es hoch kam, vornehm mit dem Kopf.  Wenn dann sein
Meister im Spass zu ihm sagte: "An dir ist ein Prinz verlorengegangen,
Labakan", so freute er sich darueber und antwortete: "Habt Ihr das
auch bemerkt?" oder: "Ich habe es schon lange gedacht!"

So trieb es der ehrsame Schneidergeselle Labakan schon eine geraume
Zeit, sein Meister aber duldete seine Narrheit, weil er sonst ein
guter Mensch und geschickter Arbeiter war.  Aber eines Tages schickte
Selim, der Bruder des Sultans, der gerade durch Alessandria reiste,
ein Festkleid zu dem Meister, um einiges daran veraendern zu lassen,
und der Meister gab es Labakan, weil dieser die feinste Arbeit machte.
Als abends der Meister und die Gesellen sich hinwegbegeben hatten,
um nach des Tages Last sich zu erholen, trieb eine unwiderstehliche
Sehnsucht Labakan wieder in die Werkstatt zurueck, wo das Kleid des
kaiserlichen Bruders hing.  Er stand lange sinnend davor, bald den
Glanz der Stickerei, bald die schillernden Farben des Samts und der
Seide an dem Kleide bewundernd.  Er konnte nicht anders, er musste es
anziehen, und siehe da, es passte ihm so trefflich, wie wenn es fuer
ihn waere gemacht worden.  "Bin ich nicht so gut ein Prinz als einer?"
fragte er sich, indem er im Zimmer auf und ab schritt.  "Hat nicht
der Meister selbst schon gesagt, dass ich zum Prinzen geboren sei?"
Mit den Kleidern schien der Geselle eine ganz koenigliche Gesinnung
angezogen zu haben; er konnte sich nicht anders denken, als er sei
ein unbekannter Koenigssohn, und als solcher beschloss er, in die Welt
zu reisen und einen Ort zu verlassen, wo die Leute bisher so toericht
gewesen waren, unter der Huelle seines niederen Standes nicht seine
angebotene Wuerde zu erkennen.  Das prachtvolle Kleid schien ihm von
einer guetigen Fee geschickt, er huetete sich daher wohl, ein so teures
Geschenk zu verschmaehen, steckte seine geringe Barschaft zu sich und
wanderte, beguenstigt von dem Dunkel der Nacht, aus Alessandrias Toren.

Der neue Prinz erregte ueberall auf seiner Wanderschaft Verwunderung,
denn das prachtvolle Kleid und sein ernstes, majestaetisches Wesen
wollten gar nicht passen fuer einen Fussgaenger.  Wenn man ihn darueber
befragte, pflegte er mit geheimnisvoller Miene zu antworten, dass das
seine eigenen Ursachen habe.  Als er aber merkte, dass er sich durch
seine Fusswanderungen laecherlich machte, kaufte er um geringen Preis
ein altes Ross, welches sehr fuer ihn passte, da es ihn mit seiner
gesetzten Ruhe und Sanftmut nie in die Verlegenheit brachte, sich als
geschickter Reiter zeigen zu muessen, was gar nicht seine Sache war.

Eines Tages, als er Schritt vor Schritt auf seinem Murva, so hatte er
sein Ross genannt,; seine Strasse zog, schloss sich ein Reiter an ihn an
und bat ihn, in seiner Gesellschaft reiten zu duerfen, weil ihm der
Weg viel kuerzer werde im Gespraech mit einem anderen.  Der Reiter war
ein froehlicher, junger Mann, schoen und angenehm im Umgang.  Er hatte
mit Labakan bald ein Gespraech angeknuepft ueber Woher und Wohin, und es
traf sich, dass auch er, wie der Schneidergeselle, ohne Plan in die
Welt hinauszog.  Er sagte, er heisse Omar, sei der Neffe Elfi Beys,
des ungluecklichen Bassas von Kairo, und reise nun umher, um einen
Auftrag, den ihm sein Oheim auf dem Sterbebette erteilt habe,
auszurichten.  Labakan liess sich nicht so offenherzig ueber seine
Verhaeltnisse aus, er gab ihm zu verstehen, dass er von hoher Abkunft
sei und zu seinem Vergnuegen reise.

Die beiden jungen Herren fanden Gefallen aneinander und zogen fuerder.
Am zweiten Tage ihrer gemeinschaftlichen Reise fragte Labakan seinen
Gefaehrten Omar nach den Auftraegen, die er zu besorgen habe, und
erfuhr zu seinem Erstaunen folgendes: Elfi Bey, der Bassa von Kairo,
hatte den Omar seit seiner fruehesten Kindheit erzogen, und dieser
hatte seine Eltern nie gekannt.  Als nun Elfi Bey von seinen Feinden
ueberfallen worden war und nach drei ungluecklichen Schlachten, toedlich
verwundet, fliehen musste, entdeckte er seinem Zoegling, dass er nicht
sein Neffe sei, sondern der Sohn eines maechtigen Herrschers, welcher
aus Furcht vor den Prophezeiungen seiner Sterndeuter den jungen
Prinzen von seinem Hofe entfernt habe, mit dem Schwur, ihn erst an
seinem zweiundzwanzigsten Geburtstage wiedersehen zu wollen.  Elfi
Bey habe ihm den Namen seines Vaters nicht genannt, sondern ihm nur
aufs bestimmteste aufgetragen, am fuenften Tage des kommenden Monats
Ramadan, an welchem Tage er zweiundzwanzig Jahre alt werde, sich an
der beruehmten Saeule El-Serujah, vier Tagreisen oestlich von
Alessandria, einzufinden; dort soll er den Maennern, die an der Saeule
stehen wuerden, einen Dolch, den er ihm gab, ueberreichen mit den
Worten: "leer bin ich, den ihr suchet"; wenn sie antworteten: "Gelobt
sei der Prophet, der dich erhielt!", so solle er ihnen folgen, sie
wuerden ihn zu seinem Vater fuehren.

Der Schneidergeselle Labakan war sehr erstaunt ueber diese Mitteilung,
er betrachtete von jetzt an den Prinzen Omar mit neidischen Augen,
erzuernt darueber, dass das Schicksal jenem, obgleich er schon fuer den
Neffen eines maechtigen Bassa galt, noch die Wuerde eines Fuerstensohnes
verliehen, ihm aber, den es mit allem, was einem Prinzen nottut,
ausgeruestet, gleichsam zum Hohn eine dunkle Geburt und einen
gewoehnlichen Lebensweg verliehen habe.  Er stellte Vergleichungen
zwischen sich und dem Prinzen an.  Er musste sich gestehen, es sei
jener ein Mann von sehr vorteilhafter Gesichtsbildung; schoene,
lebhafte Augen, eine kuehngebogene Nase, ein sanftes, zuvorkommendes
Benehmen, kurz, so viele Vorzuege des Aeusseren, die jemand empfehlen
koennen, waren jenem eigen.  Aber so viele Vorzuege er auch an seinem
Begleiter fand, so gestand er sich doch bei diesen Beobachtungen, dass
ein Labakan dem fuerstlichen Vater wohl noch willkommener sein duerfte
als der wirkliche Prinz.

Diese Betrachtungen verfolgten Labakan den ganzen Tag, mit ihnen
schlief er im naechsten Nachtlager ein, aber als er morgens aufwachte
und sein Blick auf den neben ihm schlafenden Omar fiel, der so ruhig
schlafen und von seinem gewissen Glueck traeumen konnte, da erwachte in
ihm der Gedanke, sich durch List oder Gewalt zu erstreben, was ihm
das unguenstige Schicksal versagt hatte.  Der Dolch, das
Erkennungszeichen des heimkehrenden Prinzen, sah aus dem Guertel des
Schlafenden hervor, leise zog er ihn hervor, um ihn in die Brust des
Eigentuemers zu stossen.  Doch vor dem Gedanken des Mordes entsetzte
sich die friedfertige Seele des Gesellen; er begnuegte sich, den Dolch
zu sich zu stecken, das schnellere Pferd des Prinzen fuer sich
aufzaeumen zu lassen, und ehe Omar aufwachte und sich aller seiner
Hoffnungen beraubt sah, hatte sein treuloser Gefaehrte schon einen
Vorsprung von mehreren Meilen.

Es war gerade der erste Tag des heiligen Monats Ramadan, an welchem
Labakan den Raub an dem Prinzen begangen hatte, und er hatte also
noch vier Tage, um zu der Saeule El Serujah, welche ihm wohlbekannt
war, zu gelangen.  Obgleich die Gegend, worin sich diese Saeule befand,
hoechstens noch zwei Tagreisen entfernt sein konnte, so beeilte er
sich doch hinzukommen, weil er immer fuerchtete, von dem wahren
Prinzen eingeholt zu werden.

Am Ende des zweiten Tages erblickte Labakan die Saeule El-Serujah.
Sie stand auf einer kleinen Anhoehe in einer weiten Ebene und konnte
auf zwei bis drei Stunden gesehen werden.  Labakans Herz pochte
lauter bei diesem Anblick; obgleich er die letzten zwei Tage hindurch
Zeit genug gehabt, ueber die Rolle, die er zu spielen hatte,
nachzudenken, so machte ihn doch das boese Gewissen etwas aengstlich,
aber der Gedanke, dass er zum Prinzen geboren sei, staerkte ihn wieder,
so dass er getroesteter seinem Ziele entgegenging.

Die Gegend um die Saeule El-Serujah war unbewohnt und oede, und der
neue Prinz waere wegen seines Unterhalts etwas in Verlegenheit
gekommen, wenn er sich nicht auf mehrere Tage versehen haette.  Er
lagerte sich also neben seinem Pferd unter einigen Palmen und
erwartete dort sein ferneres Schicksal.

Gegen die Mitte des anderen Tages sah er einen grossen Zug von Pferden
und Kamelen ueber die Ebene her auf die Saeule El-Serujah zuziehen.
Der Zug hielt am Fusse des Huegels, auf welchem die Saeule stand, man
schlug praechtige Zelte auf, und das Ganze sah aus wie der Reisezug
eines reichen Bassa oder Scheik.  Labakan ahnte, dass die vielen Leute,
welche er sah, sich seinetwegen hierher bemueht hatten, und haette
ihnen gerne schon heute ihren kuenftigen Gebieter gezeigt; aber er
maessigte seine Begierde, als Prinz aufzutreten, da ja doch der naechste
Morgen seine kuehnsten Wuensche vollkommen befriedigen musste.

Die Morgensonne weckte den uebergluecklichen Schneider zu dem
wichtigsten Augenblick seines Lebens, welcher ihn aus einem niederen,
unbekannten Sterblichen an die Seite eines fuerstlichen Vaters erheben
sollte; zwar fiel ihm, als er sein Pferd aufzaeumte, um zu der Saeule
hinzureiten, wohl auch das Unrechtmaessige seines Schrittes ein; zwar
fuehrten ihm seine Gedanken den Schmerz des in seinen schoenen
Hoffnungen betrogenen Fuerstensohnes vor, aber--der Wuerfel war
geworfen, er konnte nicht mehr ungeschehen machen, was geschehen war,
und seine Eigenliebe fluesterte ihm zu, dass er stattlich genug aussehe,
um dem maechtigsten Koenig sich als Sohn vorzustellen; ermutigt durch
diesen Gedanken, schwang er sich auf sein Ross, nahm alle seine
Tapferkeit zusammen, um es in einen ordentlichen Galopp zu bringen,
und in weniger als einer Viertelstunde war er am Fusse des Huegels
angelangt.  Er stieg ab von seinem Pferd und band es an eine Staude,
deren mehrere an dem Huegel wuchsen; hierauf zog er den Dolch des
Prinzen Omar hervor und stieg den Huegel hinan.  Am Fuss der Saeule
standen sechs Maenner um einen Greis von hohem, koeniglichem Ansehen;
ein prachtvoller Kaftan von Goldstoff, mit einem weissen Kaschmirschal
umguertet, der weisse, mit blitzenden Edelsteinen geschmueckte Turban
bezeichneten ihn als einen Mann von Reichtum und Wuerde.

Auf ihn ging Labakan zu, neigte sich tief vor ihm und sprach, indem
er den Dolch darreichte: "Hier bin ich, den Ihr suchet. "

"Gelobt sei der Prophet, der dich erhielt!" antwortete der Greis mit
Freudentraenen.  "Umarme deinen alten Vater, mein geliebter Sohn Omar!"
Der gute Schneider war sehr geruehrt durch diese feierlichen Worte
und sank mit einem Gemisch von Freude und Scham in die Arme des alten
Fuersten.

Aber nur einen Augenblick sollte er ungetruebt die Wonne seines neuen
Standes geniessen; als er sich aus den Armen des fuerstlichen Greises
aufrichtete, sah er einen Reiter ueber die Ebene her auf den Huegel
zueilen.  Der Reiter und sein Ross gewaehrten einen sonderbaren Anblick;
das Ross schien aus Eigensinn oder Muedigkeit nicht vorwaerts zu wollen,
in einem stolpernden Gang, der weder Schritt noch Trab war, zog es
daher, der Reiter aber trieb es mit Haenden und Fuessen zu schnellerem
Laufe an.  Nur zu bald erkannte Labakan sein Ross Murva und den echten
Prinzen Omar, aber der boese Geist der Luege war einmal in ihn gefahren,
und er beschloss, wie es auch kommen moege, mit eiserner Stirne seine
angemassten Rechte zu behaupten.

Schon aus der Ferne hatte man den Reiter winken gesehen; jetzt war er
trotz des schlechten Trabes des Rosses Murva am Fusse des Huegels
angekommen, warf sich vom Pferd und stuerzte den Huegel hinan.  "Haltet
ein!" rief er.  "Wer ihr auch sein moeget, haltet ein und lasst euch
nicht von dem schaendlichsten Betrueger taeuschen; ich heisse Omar, und
kein Sterblicher wage es, meinen Namen zu missbrauchen!"

Auf den Gesichtern der Umstehenden malte sich tiefes Erstaunen ueber
diese Wendung der Dinge; besonders schien der Greis sehr betroffen,
indem er bald den einen, bald den anderen fragend ansah; Labakan aber
sprach mit muehsam errungener Ruhe: "Gnaedigster Herr und Vater, lasst
Euch nicht irremachen durch diesen Menschen da!  Es ist, soviel ich
weiss, ein wahnsinniger Schneidergeselle aus Alessandria, Labakan
geheissen, der mehr unser Mitleid als unseren Zorn verdient."

Bis zur Raserei aber brachten diese Worte den Prinzen; schaeumend vor
Wut wollte er auf Labakan eindringen, aber die Umstehenden warfen
sich dazwischen und hielten ihn fest, und der Fuerst sprach:
"Wahrhaftig, mein lieber Sohn, der arme Mensch ist verrueckt; man
binde ihn und setze ihn auf eines unserer Dromedare, vielleicht, dass
wir dem Ungluecklichen Hilfe schaffen koennen."

Die Wut des Prinzen hatte sich gelegt, weinend rief er dem Fuersten zu:
"Mein Herz sagt mir, dass Ihr mein Vater seid; bei dem Andenken
meiner Mutter beschwoere ich Euch, hoert mich an!"

"Ei, Gott bewahre uns!" antwortete dieser, "er faengt schon wieder an,
irre zu reden, wie doch der Mensch auf so tolle Gedanken kommen kann!"
Damit ergriff er Labakans Arm und liess sich von ihm den Huegel
hinuntergeleiten; sie setzten sich beide auf schoene, mit reichen
Decken behaengte Pferde und ritten an der Spitze des Zuges ueber die
Ebene hin.  Dem ungluecklichen Prinzen aber fesselte man die Haende und
band ihn auf einem Dromedar fest, und zwei Reiter waren ihm immer zur
Seite, die ein wachsames Auge auf jede seiner Bewegungen hatten.

Der fuerstliche Greis war Saaud, der Sultan der Wechabiten.  Er hatte
lange ohne Kinder gelebt, endlich wurde ihm ein Prinz geboren, nach
dem er sich so lange gesehnt hatte; aber die Sterndeuter, welche er
um die Vorbedeutungen des Knaben befragte, taten den Ausspruch, "dass
er bis ins zweiundzwanzigste Jahr in Gefahr stehe, von einem Feinde
verdraengt zu werden", deswegen, um recht sicherzugehen, hatte der
Sultan den Prinzen seinem alten, erprobten Freunde Elfi-Bey zum
Erziehen gegeben und zweiundzwanzig schmerzliche Jahre auf seinen
Anblick geharrt.

Dieses hatte der Sultan seinem (vermeintlichen) Sohne erzaehlt und
sich ihm ausserordentlich zufrieden mit seiner Gestalt und seinem
wuerdevollen Benehmen gezeigt.

Als sie in das Land des Sultans kamen, wurden sie ueberall von den
Einwohnern mit Freudengeschrei empfangen; denn das Geruecht von der
Ankunft des Prinzen hatte sich wie ein Lauffeuer durch alle Staedte
und Doerfer verbreitet.  Auf den Strassen, durch welche sie zogen,
waren Boegen von Blumen und Zweigen errichtet, glaenzende Teppiche von
allen Farben schmeckten die Haeuser, und das Volk pries laut Gott und
seinen Propheten, der ihnen einen so schoenen Prinzen gesandt habe.
Alles dies erfuellte das stolze Herz des Schneiders mit Wonne; desto
ungluecklicher musste sich aber der echte Omar fuehlen, der, noch immer
gefesselt, in stiller Verzweiflung dem Zuge folgte.  Niemand kuemmerte
sich um ihn bei dem allgemeinen Jubel, der doch ihm galt; den Namen
Omar riefen tausend und wieder tausend Stimmen, aber ihn, der diesen
Namen mit Recht trug, ihn beachtete keiner; hoechstens fragte einer
oder der andere, wen man denn so fest gebunden mit fortfahre, und
schrecklich toente in das Ohr des Prinzen die Antwort seiner Begleiter,
es sei ein wahnsinniger Schneider.

Der Zug war endlich in die Hauptstadt des Sultans gekommen, wo alles
noch glaenzender zu ihrem Empfang bereitet war als in den uebrigen
Staedten.  Die Sultanin, eine aeltliche, ehrwuerdige Frau, erwartete sie
mit ihrem ganzen Hofstaat in dem prachtvollsten Saal des Schlosses.
Der Boden dieses Saales war mit einem ungeheuren Teppich bedeckt, die
Waende waren mit hellblauem Tuch geschmeckt, das in goldenen Quasten
und Schnueren an grossen, silbernen Haken hing.

Es war schon dunkel, als der Zug anlangte, daher waren im Saale viele
kugelrunde, farbige Lampen angezuendet, welche die Nacht zum Tag
erhellten.  Am klarsten und vielfarbigsten strahlten sie aber im
Hintergrund des Saales, wo die Sultanin auf einem Throne sass.  Der
Thron stand auf vier Stufen und war von lauterem Golde und mit grossen
Amethysten ausgelegt.  Die vier vornehmsten Emire hielten einen
Baldachin von roter Seide ueber dem Haupte der Sultanin, und der
Scheik von Medina faechelte ihr mit einer Windfuchtel von weissen
Pfauenfedern Kuehlung zu.

So erwartete die Sultanin ihren Gemahl und ihren Sohn, auch sie hatte
ihn seit seiner Geburt nicht mehr gesehen, aber bedeutsam Traeume
hatten ihr den Ersehnten gezeigt, dass sie ihn aus Tausenden erkennen
wollte.  Jetzt hoerte man das Geraeusch des nahenden Zuges, Trompeten
und Trommeln mischten sich in das Zujauchzen der Menge, der Hufschlag
der Rosse toente im Hof des Palastes, naeher und naeher rauschten die
Tritte der Kommenden, die Tueren des Saales flogen auf, und durch die
Reihen der niederfallenden Diener eilte der Sultan an der Hand seines
Sohnes vor den Thron der Mutter.

"Hier", sprach er, "bringe ich dir den, nach welchem du dich so lange
gesehnet."

Die Sultanin aber fiel ihm in die Rede: "Das ist mein Sohn nicht!"
rief sie aus, "das sind nicht die Zuege, die mir der Prophet im Traume
gezeigt hat!"

Gerade, als ihr der Sultan ihren Aberglauben verweisen wollte, sprang
die Tuere des Saales auf.  Prinz Omar stuerzte herein, verfolgt von
seinen Waechtern, denen er sich mit Anstrengung aller seiner Kraft
entrissen hatte, er warf sich atemlos vor dem Throne nieder: "leer
will ich sterben, lasst mich toeten, grausamer Vater; denn diese
Schmach dulde ich nicht laenger!"

Alles war bestuerzt ueber diese Reden; man draengte sich um den
Ungluecklichen her, und schon wollten ihn die herbeieilenden Wachen
ergreifen und ihm wieder seine Bande anlegen, als die Sultanin, die
in sprachlosem Erstaunen dieses alles mit angesehen hatte, von dem
Throne aufsprang.  "Haltet ein!" rief sie, "dieser und kein anderer
ist der Rechte, dieser ist's, den meine Augen nie gesehen und den
mein Herz doch gekannt hat!"

Die Waechter hatten unwillkuerlich von Omar abgelassen, aber der Sultan,
entflammt von wuetendem Zorn, rief ihnen zu, den Wahnsinnigen zu
binden: "Ich habe hier zu entscheiden", sprach er mit gebietender
Stimme, "und hier richtet man nicht nach den Traeumen der Weiber,
sondern nach gewissen, untrueglichen Zeichen.  Dieser hier (indem er
auf Labakan zeigte) ist mein Sohn; denn er hat mir das Wahrzeichen
meines Freundes Elfi, den Dolch, gebracht."

"Gestohlen hat er ihn", schrie Omar, "mein argloses Vertrauen hat er
zum Verrat missbraucht!"  Der Sultan aber hoerte nicht auf die Stimme
seines Sohnes; denn er war in allen Dingen gewohnt, eigensinnig nur
seinem Urteil zu folgen; daher liess er den ungluecklichen Omar mit
Gewalt aus dem Saal schleppen.  Er selbst aber begab sich mit Labakan
in sein Gemach, voll Wut ueber die Sultanin, seine Gemahlin, mit der
er doch seit fuenfundzwanzig Jahren in Frieden gelebt hatte.

Die Sultanin aber war voll Kummer ueber diese Begebenheiten; sie war
vollkommen ueberzeugt, dass ein Betrueger sich des Herzens des Sultans
bemaechtigt hatte, denn jenen Ungluecklichen hatten ihr so viele
bedeutsam Traeume als ihren Sohn gezeigt.

Als sich ihr Schmerz ein wenig gelegt hatte, sann sie auf Mittel, um
ihren Gemahl von seinem Unrecht zu ueberzeugen.  Es war dies
allerdings schwierig; denn jener, der sich fuer ihren Sohn ausgab,
hatte das Erkennungszeichen, den Dolch, ueberreicht und hatte auch,
wie sie erfuhr, so viel von Omars frueherem Leben von diesem selbst
sich erzaehlen lassen, dass er seine Rolle, ohne sich zu verraten,
spielte.

Sie berief die Maenner zu sich, die den Sultan zu der Saeule El-Serujah
begleitet hatten, um sich alles genau erzaehlen zu lassen, und hielt
dann mit ihren vertrautesten Sklavinnen Rat.  Sie waehlten und
verwarfen dies und jenes Mittel; endlich sprach Melechsalah, eine
alte, kluge Zierkassierin: "Wenn ich recht gehoert habe, verehrte
Gebieterin, so nannte der Ueberbringer des Dolches den, welchen du fuer
deinen Sohn haeltst, Labakan, einen verwirrten Schneider?"

"Ja, so ist es", antwortete die Sultanin, "aber was willst du damit?"

"Was meint Ihr", fuhr jene fort, "wenn dieser Betrueger Eurem Sohn
seinen eigenen Namen aufgeheftet haette?--Und wenn dies ist, so gibt
es ein herrliches Mittel, den Betrueger zu fangen, das ich Euch ganz
im geheimen sagen will."  Die Sultanin bot ihrer Sklavin das Ohr, und
diese fluesterte ihr einen Rat zu, der ihr zu behagen schien, denn sie
schickte sich an, sogleich zum Sultan zu gehen.

Die Sultanin war eine kluge Frau, welche wohl die schwachen Seiten
des Sultans kannte und sie zu benuetzen verstand.  Sie schien daher,
ihm nachgeben und den Sohn anerkennen zu wollen, und bat sich nur
eine Bedingung aus; der Sultan, dem sein Aufbrausen gegen seine Frau
leid tat, gestand die Bedingung zu, und sie sprach: "Ich moechte gerne
den beiden eine Probe ihrer Geschicklichkeit auferlegen; eine andere
wuerde sie vielleicht reiten, fechten oder Speere werfen lassen, aber
das sind Sachen, die ein jeder kann; nein, ich will ihnen etwas geben,
wozu Scharfsinn gehoert!  Es soll naemlich jeder von ihnen einen
Kaftan und ein Paar Beinkleider verfertigen, und da wollen wir einmal
sehen, wer die schoensten macht."

Der Sultan lachte und sprach: "Ei, da hast du ja etwas recht Kluges
ausgesonnen.  Mein Sohn sollte mit deinem wahnsinnigen Schneider
wetteifern, wer den besten Kaftan macht?  Nein, das ist nichts."

Die Sultanin aber berief sich darauf, dass er ihr die Bedingung zum
Voraus zugesagt habe, und der Sultan, welcher ein Mann von Wort war,
gab endlich nach, obgleich er schwor, wenn der wahnsinnige Schneider
seinen Kaftan auch noch so schoen mache, koenne er ihn doch nicht fuer
seinen Sohn erkennen.

Der Sultan ging selbst zu seinem Sohn und bat ihn, sich in die
Grillen seiner Mutter zu schicken, die nun einmal durchaus einen
Kaftan von seiner Hand zu sehen wuensche.  Dem guten Labakan lachte
das Herz vor Freude; wenn es nur an dem fehlt, dachte er bei sich, da
soll die Frau Sultanin bald Freude an mir erleben.

Man hatte zwei Zimmer eingerichtet, eines fuer den Prinzen, das andere
fuer den Schneider; dort sollten sie ihre Kunst erproben, und man
hatte jedem nur ein hinlaengliches Stueck Seidenzeug, Schere, Nadel und
Faden gegeben.

Der Sultan war sehr begierig, was fuer ein Ding von Kaftan wohl sein
Sohn zutage foerdern werde, aber auch der Sultanin pochte unruhig das
Herz, ob ihre List wohl gelingen werde oder nicht.  Man hatte den
beiden zwei Tage zu ihrem Geschaeft ausgesetzt, am dritten liess der
Sultan seine Gemahlin rufen, und als sie erschienen war, schickte er
in jene zwei Zimmer, um die beiden Kaftane und ihre Verfertiger holen
zu lassen.  Triumphierend trat Labakan ein und breitete seinen Kaftan
vor den erstaunten Blicken des Sultans aus.  "Siehe her, Vater",
sprach er, "siehe her, verehrte Mutter, ob dies nicht ein
Meisterstueck von einem Kaftan ist?  Da lass ich es mit dem
geschicktesten Hofschneider auf eine Wette ankommen, ob er einen
solchen herausbringt."

Die Sultanin laechelte und wandte sich zu Omar: "Und was hast du
herausgebracht, mein Sohn?"

Unwillig warf dieser den Seidenstoff und die Schere auf den Boden:
"Man hat mich gelehrt, ein Ross zu baendigen und einen Saebel zu
schwingen, und meine Lanze trifft auf sechzig Gaenge ihr Ziel--aber
die Kuenste der Nadel sind mir fremd, sie waeren auch unwuerdig fuer
einen Zoegling Elfi Beys, des Beherrschers von Kairo."

"Oh, du echter Sohn meines Herrn", rief die Sultanin, "ach, dass ich
dich umarmen, dich Sohn nennen duerfte!  Verzeihet, mein Gemahl und
Gebieter", sprach sie dann, indem sie sich zum Sultan wandte, "dass
ich diese List gegen Euch gebraucht habe; sehet Ihr jetzt noch nicht
ein, wer Prinz und wer Schneider ist; fuerwahr, der Kaftan ist
koestlich, den Euer Herr Sohn gemacht hat, und ich moechte ihn gerne
fragen, bei welchem Meister er gelernt habe."

Der Sultan sass in tiefen Gedanken, misstrauisch bald seine Frau, bald
Labakan anschauend, der umsonst sein Erroeten und seine Bestuerzung,
dass er sich so dumm verraten habe, zu bekaempfen suchte.  "Auch dieser
Beweis genuegt nicht", sprach er, "aber ich weiss, Allah sei es gedankt,
ein Mittel, zu erfahren, ob ich betrogen bin oder nicht."

Er befahl, sein schnellstes Pferd vorzufahren, schwang sich auf und
ritt in einen Wald, der nicht weit von der Stadt begann.  Dort wohnte
nach einer alten Sage eine guetige Fee, Adolzaide geheissen, welche oft
schon den Koenigen seines Stammes in der Stunde der Not mit ihrem Rat
beigestanden war; dorthin eilte der Sultan.

In der Mitte des Waldes war ein freier Platz, von hohen Zedern
umgeben.  Dort wohnte nach der Sage die Fee, und selten betrat ein
Sterblicher diesen Platz, denn eine gewisse Scheu davor hatte sich
aus alten Zeiten vom Vater auf den Sohn vererbt.

Als der Sultan dort angekommen war, stieg er ab, band sein Pferd an
einen Baum, stellte sich in die Mitte des Platzes und sprach mit
lauter Stimme: "Wenn es wahr ist, dass du meinen Vaetern guetigen Rat
erteiltest in der Stunde der Not, so verschmaehe nicht die Bitte ihres
Enkels und rate mir, wo menschlicher Verstand zu kurzsichtig ist!"

Er hatte kaum die letzten Worte gesprochen, als sich eine der Zedern
oeffnete und eine verschleierte Frau in langen, weissen Gewaendern
hervortrat.  "Ich weiss, warum du zu mir kommst, Sultan Saaud, dein
Wille ist redlich; darum soll dir auch meine Hilfe werden.  Nimm
diese zwei Kistchen!  Lass jene beiden, welche deine Soehne sein wollen,
waehlen!  Ich weiss, dass der, welcher der echte ist, das rechte nicht
verfehlen wird."  So sprach die Verschleierte und reichte ihm zwei
kleine Kistchen von Elfenbein, reich mit Gold und Perlen verziert;
auf den Deckeln, die der Sultan vergebens zu oeffnen versuchte,
standen Inschriften von eingesetzten Diamanten.

Der Sultan besann sich, als er nach Hause ritt, hin und her, was wohl
in den Kistchen sein koennte, welche er mit aller Muehe nicht zu oeffnen
vermochte.  Auch die Aufschrift gab ihm kein Licht in der Sache; denn
auf dem einen stand: "Ehre und Ruhm", auf dem anderen: "Glueck und
Reichtum".  Der Sultan dachte bei sich, da wuerde auch ihm die Wahl
schwer werden unter diesen beiden Dingen, die gleich anziehend,
gleich lockend seien.

Als er in seinen Palast zurueckgekommen war, liess er die Sultanin
rufen und sagte ihr den Ausspruch der Fee, und eine wunderbare
Hoffnung erfuellte sie, dass jener, zu dem ihr Herz sie hinzog, das
Kistchen waehlen Wuerde, welches seine koenigliche Abkunft beweisen
sollte.

Vor dem Ibrone des Sultans wurden zwei Tische aufgestellt; auf sie
setzte der Sultan mit eigener Hand die beiden Kistchen, bestieg dann
den Thron und winkte einem seiner Sklaven, die Pforte des Saales zu
oeffnen.  Eine glaenzende Versammlung von Bassas und Emiren des Reiches,
die der Sultan berufen hatte, stroemte durch die geoeffnete Pforte.
Sie liessen sich auf prachtvollen Polstern nieder, welche die Waende
entlang aufgestellt waren.

Als sie sich alle niedergelassen hatten, winkte der Koenig zum
zweitenmal, und Labakan wurde hereingefuehrt.  Mit stolzem Schritte
ging er durch den Saal, warf sich vor dem Throne nieder und sprach:
"Was befiehlt mein Herr und Vater?"

Der Sultan erhob sich auf seinem Thron und sprach: "Mein Sohn!  Es
sind Zweifel an der Echtheit deiner Ansprueche auf diesen Namen
erhoben worden; eines jener Kistchen enthaelt die Bestaetigung deiner
echten Geburt, waehle!  Ich zweifle nicht, du wirst das rechte waehlen!"

Labakan erhob sich und trat vor die Kistchen, er erwog lange, was er
waehlen sollte, endlich sprach er: "Verehrter Vater!  Was kann es
Hoeheres geben als das Glueck, dein Sohn zu sein, was Edleres als den
Reichtum deiner Gnade?  Ich waehle das Kistchen, das die Aufschrift
"Gliick und Reichtum" zeigt."

"Wir werden nachher erfahren, ob du recht gewaehlt hast; einstweilen
setze dich dort auf das Polster zum Bassa von Medina", sagte der
Sultan und winkte seinen Sklaven.

Omar wurde hereingefuehrt; sein Blick war duester, seine Miene traurig,
und sein Anblick erregte allgemeine Teilnahme unter den Anwesenden.
Er warf sich vor dem Throne nieder und fragte nach dem Willen des
Sultans.

Der Sultan deutete ihm an, dass er eines der Kistchen zu waehlen habe,
er stand auf und trat vor den Tisch.

Er las aufmerksam beide Inschriften und sprach: "Die letzten Tage
haben mich gelehrt, wie unsicher das Glueck, wie vergaenglich der
Reichtum ist; sie haben mich aber auch gelehrt, dass ein
unzerstoerbares Gut in der Brust des Tapferen wohnt, die Ehre, und dass
der leuchtende Stern des Ruhmes nicht mit dem Glueck zugleich vergeht.
Und sollte ich einer Krone entsagen, der Wuerfel liegt--Ehre und Ruhm,
ich waehle euch!"

Er setzte seine Hand auf das Kistchen, das er erwaehlt hatte; aber der
Sultan befahl ihm, einzuhalten; er winkte Labakan, gleichfalls vor
seinen Tisch zu treten, und auch dieser legte seine Hand auf sein
Kistchen.

Der Sultan aber liess sich ein Becken mit Wasser von dem heiligen
Brunnen Zemzem in Mekka bringen, wusch seine Haende zum Gebet, wandte
sein Gesicht nach Osten, warf sich nieder und betete: "Gott meiner
Vaeter!  Der du seit Jahrhunderten unsern Stamm rein und unverfaelscht
bewahrtest, gib nicht zu, dass ein Unwuerdiger den Namen der Abassiden
schaende, sei mit deinem Schutze meinem echten Sohne nahe in dieser
Stunde der Pruefung!"

Der Sultan erhob sich und bestieg seinen Thron wieder; allgemeine
Erwartung fesselte die Anwesenden, man wagte kaum zu atmen, man haette
ein Maeuschen ueber den Saal gehen hoeren koennen, so still und gespannt
waren alle, die hintersten machten lange Haelse, um ueber die vorderen
nach den Kistchen sehen zu koennen.  Jetzt sprach der Sultan: "Oeffnet
die Kistchen", und diese, die vorher keine Gewalt zu oeffnen vermochte,
sprangen von selbst auf.

In dem Kistchen, das Omar gewaehlt hatte, lagen auf einem samtenen
Kissen eine kleine goldene Krone und ein Zepter; in Labakans
Kistchen--eine grosse Nadel und ein wenig Zwirn!  Der Sultan befahl
den beiden, ihre Kistchen vor ihn zu bringen.  Er nahm das Kroenchen
von dem Kissen in seine Hand, und wunderbar war es anzusehen, wie er
es nahm, wurde es groesser und groesser, bis es die Groesse einer rechten
Krone erreicht hatte.  Er setzte die Krone seinem Sohn Omar, der vor
ihm kniete, auf das Haupt, kuesste ihn auf die Stirne und hiess ihn zu
seiner Rechten sich niedersetzen.  Zu Labakan aber wandte er sich und
sprach: "Es ist ein altes Sprichwort: Der Schuster bleibe bei seinem
Leisten!  Es scheint, als solltest du bei der Nadel bleiben.  Zwar
hast du meine Gnade nicht verdient, aber es hat jemand fuer dich
gebeten, dem ich heute nichts abschlagen kann; drum schenke ich dir
dein armseliges Leben, aber wenn ich dir guten Rates bin, so beeile
dich, dass du aus meinem Lande kommst!"

Beschaemt, vernichtet, wie er war, vermochte der arme Schneidergeselle
nichts zu erwidern; er warf sich vor dem Prinzen nieder, und Traenen
drangen ihm aus den Augen: "Koennt Ihr mir vergeben, Prinz?" sagte er.

"Treue gegen den Freund, Grossmut gegen den Feind ist des Abassiden
Stolz", antwortete der Prinz, indem er ihn aufhob, "gehe hin in
Frieden!"

"O du mein echter Sohn!" rief geruehrt der alte Sultan und sank an die
Brust des Sohnes; die Emire und Bassa und alle Grossen des Reiches
standen auf von ihren Sitzen und riefen: "Heil dem neuen Koenigssohn!"
Und unter dem allgemeinen Jubel schlich sich Labakan, sein Kistchen
unter dem Arm, aus dem Saal.

Er ging hinunter in die Staelle des Sultans, zaeumte sein Ross Murva auf
und ritt zum Tore hinaus, Alessandria zu.  Sein ganzes Prinzenleben
kam ihm wie ein Traum vor, und nur das prachtvolle Kistchen, reich
mit Perlen und Diamanten geschmueckt, erinnerte ihn, dass er doch nicht
getraeumt habe.

Als er endlich wieder nach Alessandria kam, ritt er vor das Haus
seines alten Meisters, stieg ab, band sein Roesslein an die Tuere und
trat in die Werkstatt.  Der Meister, der ihn nicht gleich kannte,
machte ein grosses Wesen und fragte, was ihm zu Dienst stehe; als er
aber den Gast naeher ansah und seinen alten Labakan erkannte, rief er
seine Gesellen und Lehrlinge herbei, und alle stuerzten sich wie
wuetend auf den armen Labakan, der keines solchen Empfangs gewaertig
war, stiessen und schlugen ihn mit Buegeleisen und Ellenmass, stachen
ihn mit Nadeln und zwickten ihn mit scharfen Scheren, bis er
erschoepft auf einen Haufen alter Kleider niedersank.

Als er nun so dalag, hielt ihm der Meister eine Strafrede ueber das
gestohlene Kleid; vergebens versicherte Labakan, dass er nur deswegen
wiedergekommen sei, um ihm alles zu ersetzen, vergebens bot er ihm
den dreifachen Schadenersatz, der Meister und seine Gesellen fielen
wieder ueber ihn her, schlugen ihn weidlich und warfen ihn zur Tuere
hinaus; zerschlagen und zerfetzt stieg er auf das Ross Murva und ritt
in eine Karawanserei.  Dort legte er sein muedes, zerschlagenes Haupt
nieder und stellte Betrachtungen an ueber die Leiden der Erde, ueber
das so oft verkannte Verdienst und ueber die Nichtigkeit und
Fluechtigkeit aller Gueter.  Er schlief mit dem Entschluss ein, aller
Groesse zu entsagen und ein ehrsamer Buerger zu werden.

Und den andere Tag gereute ihn sein Entschluss nicht; denn die
schweren Haende des Meisters und seiner Gesellen schienen alle Hoheit
aus ihm herausgepruegelt zu haben.

Er verkaufte um einen hohen Preis sein Kistchen an einen
Juwelenhaendler, kaufte sich ein Haus und richtete sich eine Werkstatt
zu seinem Gewerbe ein.  Als er alles eingerichtet und auch ein Schild
mit der Aufschrift Labakan, Kleidermacher vor sein Fenster gehaengt
hatte, setzte er sich und begann mit jener Nadel und dem Zwirn, die
er in dem Kistchen gefunden, den Rock zu flicken, welchen ihm sein
Meister so grausam zerfetzt hatte.  Er wurde von seinem Geschaeft
abgerufen, und als er sich wieder an die Arbeit setzen wollte, welch
sonderbarer Anblick bot sich ihm dar!  Die Nadel naehte emsig fort,
ohne von jemand gefuehrt zu werden; sie machte feine, zierliche Stiche,
wie sie selbst Labakan in seinen kunstreichsten Augenblicken nicht
gemacht hatte!

Wahrlich, auch das geringste Geschenk einer guetigen Fee ist nuetzlich
und von grossem Wert!  Noch einen andere Wert hatte aber dies Geschenk,
naemlich: Das Stueckchen Zwirn ging nie aus, die Nadel mochte so
fleissig sein, als sie wollte.

Labakan bekam viele Kunden und war bald der beruehmteste Schneider
weit und breit; er schnitt die Gewaender zu und machte den ersten
Stich mit der Nadel daran, und flugs arbeitete diese weiter ohne
Unterlass, bis das Gewand fertig war.  Meister Labakan hatte bald die
ganze Stadt zu Kunden; denn er arbeitete schoen und ausserordentlich
billig, und nur ueber eines schuettelten die Leute von Alessandria den
Kopf, naemlich: dass er ganz ohne Gesellen und bei verschlossenen Tueren
arbeitete.

So war der Spruch des Kistchens, Glueck und Reichtum verheissend, in
Erfuellung gegangen; Glueck und Reichtum begleiteten, wenn auch in
bescheidenem Masse, die Schritte des guten Schneiders, und wenn er von
dem Ruhm des jungen Sultans Omar, der in aller Munde lebte, hoerte,
wenn er hoerte, dass dieser Tapfere der Stolz und die Liebe seines
Volkes und der Schrecken seiner Feinde sei, da dachte der ehemalige
Prinz bei sich: "Es ist doch besser, dass ich ein Schneider geblieben
bin; denn um die Ehre und den Ruhm ist es eine gar gefaehrliche Sache."
So lebte Labakan, zufrieden mit sich, geachtet von seinen
Mitbuergern, und wenn die Nadel indes nicht ihre Kraft verloren, so
naeht sie noch jetzt mit dem ewigen Zwirn der guetigen Fee Adolzaide.

Mit Sonnenaufgang brach die Karawane auf und gelangte bald nach
Birket el Had oder dem Pilgrimsbrunnen, von wo es nur noch drei
Stunden Weges nach Kairo waren--Man hatte um diese Zeit die Karawane
erwartet, und bald hatten die Kaufleute die Freude, ihre Freunde aus
Kairo ihnen entgegenkommen zu sehen.  Sie zogen in die Stadt durch
das Tor Bebel Falch; denn es wird fuer eine glueckliche Vorbedeutung
gehalten, wenn man von Mekka kommt, durch dieses Tor einzuziehen,
weil der Prophet hindurchgezogen ist.

Auf dem Markt verabschiedeten sich die vier tuerkischen Kaufleute von
dem Fremden und dem griechischen Kaufmann Zaleukos und gingen mit
ihren Freunden nach Haus.  Zaleukos aber zeigte dem Fremden eine gute
Karawanserei und lud ihn ein, mit ihm das Mittagsmahl zu nehmen.  Der
Fremde sagte zu und versprach, wenn er nur vorher sich umgekleidet
habe, zu erscheinen.

Der Grieche hatte alle Anstalten getroffen, den Fremden, welchen er
auf der Reise liebgewonnen hatte, gut zu bewirten, und als die
Speisen und Getraenke in gehoeriger Ordnung aufgestellt waren, setzte
er sich, seinen Gast zu erwarten.

Langsam und schweren Schrittes hoerte er ihn den Gang, der zu seinem
Gemach fuehrte, heraufkommen.  Er erhob sich, um ihm freundlich
entgegenzusehen und ihn an der Schwelle zu bewillkommnen; aber voll
Entsetzen fuhr er zurueck, als er die Tuere oeffnete; denn jener
schreckliche Rotmantel trat ihm entgegen; er warf noch einen Blick
auf ihn, es war keine Taeuschung; dieselbe hohe, gebietende Gestalt,
die Larve, aus welcher ihn die dunklen Augen anblitzten, der rote
Mantel mit der goldenen Stickerei waren ihm nur allzuwohl bekannt aus
den schrecklichsten Stunden seines Lebens.

Widerstreitende Gefuehle wogten in Zaleukos Brust; er hatte sich mit
diesem Bild seiner Erinnerung laengst ausgesoehnt und ihm vergeben, und
doch riss sein Anblick alle seine Wunden wieder auf; alle jene
qualvollen Stunden der Todesangst, jener Gram, der die Bluete seines
Lebens vergiftete, zogen im Flug eines Augenblicks an seiner Seele
vorueber.

"Was willst du, Schrecklicher?" rief der Grieche aus, als die
Erscheinung noch immer regungslos auf der Schwelle stand.  "Weiche
schnell von hinnen, dass ich dir nicht fluche!"

"Zaleukos!" sprach eine bekannte Stimme unter der Larve hervor.
"Zaleukos!  So empfaengst du deinen Gastfreund?" Der Sprechende nahm
die Larve ab, schlug den Mantel zurueck; es war Selim Baruch, der
Fremde.

Aber Zaleukos schien noch nicht beruhigt, ihm graute vor dem Fremden;
denn nur zu deutlich hatte er in ihm den Unbekannten von der Ponte
vecchio erkannt; aber die alte Gewohnheit der Gastfreundschaft siegte;
er winkte schweigend dem Fremden, sich zu ihm ans Mahl zu setzen.

"Ich errate deine Gedanken", nahm dieser das Wort, als sie sich
gesetzt hatten.  "Deine Augen sehen fragend auf mich--ich haette
schweigen und mich deinen Blicken nie mehr zeigen koennen, aber ich
bin dir Rechenschaft schuldig, und darum wagte ich es auch, auf die
Gefahr hin, dass du mir fluchtest, vor dir in meiner alten Gestalt zu
erscheinen.  Du sagtest einst zu mir: Der Glaube meiner Vaeter
befiehlt mir, ihn zu lieben, auch ist er wohl ungluecklicher als ich;
glaube dieses, mein Freund, und hoere meine Rechtfertigung!

Ich muss weit ausholen, um mich dir ganz verstaendlich zu machen.  Ich
bin in Alessandria von christlichen Eltern geboren.  Mein Vater, der
juengere Sohn eines alten, beruehmten franzoesischen Hauses, war Konsul
seines Landes in Alessandria.  Ich wurde von meinem zehnten Jahre an
in Frankreich bei einem Bruder meiner Mutter erzogen und verliess erst
einige Jahre nach dem Ausbruch der Revolution mein Vaterland, um mit
meinem Oheim, der in dem Lande seiner Ahnen nicht mehr sicher war,
ueber dem Meer bei meinen Eltern eine Zuflucht zu suchen.  Voll
Hoffnung, die Ruhe und den Frieden, den uns das empoerte Volk der
Franzosen entrissen, im elterlichen Hause wiederzufinden, landeten
wir.  Aber ach!  Ich fand nicht alles in meines Vaters Hause, wie es
sein sollte; die aeusseren Stuerme der bewegten Zeit waren zwar noch
nicht bis hierher gelangt, desto unerwarteter hatte das Unglueck mein
Haus im innersten Herzen heimgesucht.  Mein Bruder, ein junger,
hoffnungsvoller Mann, erster Sekretaer meines Vaters, hatte sich erst
seit kurzem mit einem jungen Maedchen, der Tochter eines
florentinischen Edelmanns, der in unserer Nachbarschaft wohnte,
verheiratet; zwei Tage vor unserer Ankunft war diese auf einmal
verschwunden, ohne dass weder unsere Familie noch ihr Vater die
geringste Spur von ihr auffinden konnten.  Man glaubte endlich, sie
habe sich auf einem Spaziergang zu weit gewagt und sei in Raeuberhaende
gefallen.  Beinahe troestlicher waere dieser Gedanke fuer meinen armen
Bruder gewesen als die Wahrheit, die uns nur bald kund wurde.  Die
Treulose hatte sich mit einem jungen Neapolitaner, den sie im Hause
ihres Vaters kennengelernt hatte, eingeschifft.  Mein Bruder, aufs
aeusserste empoert ueber diesen Schritt, bot alles auf, die Schuldige zur
Strafe zu ziehen; doch vergebens; seine Versuche, die in Neapel und
Florenz Aufsehen erregt hatten, dienten nur dazu, sein und unser
aller Unglueck zu vollenden.  Der florentinische Edelmann reiste in
sein Vaterland zurueck, zwar mit dem Vorgeben, meinem Bruder Recht zu
verschaffen, der Tat nach aber, um uns zu verderben.  Er schlug in
Florenz alle jene Untersuchungen, welche mein Bruder angeknuepft hatte,
nieder und wusste seinen Einfluss, den er auf alle Art sich verschafft
hatte, so gut zu benuetzen, dass mein Vater und mein Bruder ihrer
Regierung verdaechtig gemacht und durch die schaendlichsten Mittel
gefangen, nach Frankreich gefuehrt und dort vom Beil des Henkers
getoetet wurden.  Meine arme Mutter verfiel in Wahnsinn, und erst nach
zehn langen Monaten erloeste sie der Tod von ihrem schrecklichen
Zustand, der aber in den letzten Tagen zu vollem, klarem Bewusstsein
geworden war.  So stand ich jetzt ganz allein in der Welt, aber nur
ein Gedanke beschaeftigte meine Seele, nur ein Gedanke liess mich meine
Trauer vergessen, es war jene maechtige Flamme, die meine Mutter in
ihrer letzten Stunde in mir angefacht hatte.

In den letzten Stunden war, wie ich dir sagte, ihr Bewusstsein
zurueckgekehrt; sie liess mich rufen und sprach mit Ruhe von unserem
Schicksal und ihrem Ende.  Dann aber liess sie alle aus dem Zimmer
gehen, richtete sich mit feierlicher Miene von ihrem aermlichen Lager
auf und sagte, ich koenne mir ihren Segen erwerben, wenn ich ihr
schwoere, etwas auszufahren, das sie mir auftragen wuerde--Ergriffen
von den Worten der sterbenden Mutter, gelobte ich mit einem Eide zu
tun, wie sie mir sagen werde.  Sie brach nun in Verwuenschungen gegen
den Florentiner und seine Tochter aus und legte mir mit den
fuerchterlichsten Drohungen ihres Fluches auf, mein unglueckliches Haus
an ihm zu raechen.  Sie starb in meinen Armen.  Jener Gedanke der
Rache hatte schon lange in meiner Seele geschlummert; jetzt erwachte
er mit aller Macht.  Ich sammelte den Rest meines vaeterlichen
Vermoegens und schwor mir, alles an meine Rache zu setzen oder selbst
mit unterzugehen.

Bald war ich in Florenz, wo ich mich so geheim als moeglich aufhielt;
mein Plan war um vieles erschwert worden durch die Lage, in welcher
sich meine Feinde befanden.  Der alte Florentiner war Gouverneur
geworden und hatte so alle Mittel in der Hand, sobald er das
geringste ahnte, mich zu verderben.  Ein Zufall kam mir zu Hilfe.
Eines Abends sah ich einen Menschen in bekannter Livree durch die
Strassen gehen; sein unsicherer Gang, sein finsterer Blick und das
halblaut herausgestossene "Santo sacramento", "Maledetto diavolo"
liessen mich den alten Pietro, einen Diener des Florentiners, den ich
schon in Alessandria gekannt hatte, erkennen.  Ich war nicht in
Zweifel, dass er ueber seinen Herrn in Zorn geraten sei, und beschloss,
seine Stimmung zu benuetzen.  Er schien sehr ueberrascht, mich hier zu
sehen, klagte mir sein Leiden, dass er seinem Herrn, seit er
Gouverneur geworden, nichts mehr recht machen koenne, und mein Gold,
unterstuetzt von seinem Zorn, brachte ihn bald auf meine Seite.  Das
Schwierigste war jetzt beseitigt; ich hatte einen Mann in meinem
Solde, der mir zu jeder Stunde die Tuere meines Feindes oeffnete, und
nun reifte mein Racheplan immer schneller heran.  Das Leben des alten
Florentiners schien mir ein zu geringes Gewicht, dem Untergang meines
Hauses gegenueber, zu haben.  Sein Liebstes musste er gemordet sehen,
und dies war Bianka, seine Tochter.  Hatte ja sie so schaendlich an
meinem Bruder gefrevelt, war ja doch sie die Ursache unseres Ungluecks.
Gar erwuenscht kam sogar meinem racheduerstigen Herzen die Nachricht,
dass in dieser Zeit Bianka zum zweitenmal sich vermaehlen wollte, es
war beschlossen, sie musste sterben.  Aber mir selbst graute vor der
Tat, und auch Pietro traute sich zu wenig Kraft zu; darum spaehten wir
umher nach einem Mann, der das Geschaeft vollbringen koenne.  Unter den
Florentinern wagte ich keinen zu dingen, denn gegen den Gouverneur
wuerde keiner etwas Solches unternommen haben.  Da fiel Pietro der
Plan ein, den ich nachher ausgefuehrt habe; zugleich schlug er dich
als Fremden und Arzt als den Tauglichsten vor.  Den Verlauf der Sache
weisst du.  Nur an deiner grossen Vorsicht und Ehrlichkeit schien mein
Unternehmen zu scheitern.  Daher der Zufall mit dem Mantel.

Pietro oeffnete uns das Pfoertchen an dem Palast des Gouverneurs; er
haette uns auch ebenso heimlich wieder hinausgeleitet, wenn wir nicht,
durch den schrecklichen Anblick, der sich uns durch die Tuerspalte
darbot, erschreckt, entflohen waeren.  Von Schrecken und Reue gejagt,
war ich ueber zweihundert Schritte fortgerannt, bis ich auf den Stufen
einer Kirche niedersank.  Dort erst sammelte ich mich wieder, und
mein erster Gedanke warst du und dein schreckliches Schicksal, wenn
man dich in dem Hause faende.  Ich schlich an den Palast, aber weder
von Pietro noch von dir konnte ich eine Spur entdecken; das Pfoertchen
aber war offen, so konnte ich wenigstens hoffen, dass du die
Gelegenheit zur Flucht benuetzt haben koenntest.

Als aber der Tag anbrach, liess mich die Angst vor der Entdeckung und
ein unabweisbares Gefuehl von Reue nicht mehr in den Mauern von
Florenz.  Ich eilte nach Rom.  Aber denke dir meine Bestuerzung, als
man dort nach einigen Tagen ueberall diese Geschichte erzaehlte mit dem
Beisatz, man habe den Moerder, einen griechischen Arzt, gefangen.  Ich
kehrte in banger Besorgnis nach Florenz zurueck; denn schien mir meine
Rache schon vorher zu stark, so verfluchte ich sie jetzt, denn sie
war mir durch dein Leben allzu teuer erkauft.  Ich kam an demselben
Tage an, der dich der Hand beraubte.  Ich schweige von dem, was ich
fuehlte, als ich dich das Schafott besteigen und so heldenmuetig leiden
sah.  Aber damals, als dein Blut in Stroemen aufspritzte, war der
Entschluss fest in mir, dir deine uebrigen Lebenstage zu versuessen.  Was
weiter geschehen ist, weisst du, nur das bleibt mir noch zu sagen
uebrig, warum ich diese Reise mit dir machte.

Als eine schwere Last drueckte mich der Gedanke, dass du mir noch immer
nicht vergeben habest; darum entschloss ich mich, viele Tage mit dir
zu leben und dir endlich Rechenschaft abzulegen von dem, was ich mit
dir getan."

Schweigend hatte der Grieche seinen Gast angehoert; mit sanftem Blick
bot er ihm, als er geendet hatte, seine Rechte.  "Ich wusste wohl, dass
du ungluecklicher sein muesstest als ich, denn jene grausame Tat wird
wie eine dunkle Wolke ewig deine Tage verfinstern; ich vergebe dir
von Herzen.  Aber erlaube mir noch eine Frage: Wie kommst du unter
dieser Gestalt in die Wueste?  Was fingst du an, nachdem du in
Konstantinopel mir das Haus gekauft hattest?"

"Ich ging nach Alessandria zurueck", antwortete der Gefragte.  "Hass
gegen alle Menschen tobte in meiner Brust, brennender Hass besonders
gegen jene Nationen, die man die gebildeten nennt.  Glaube mir, unter
meinen Moslemiten war mir wohler!  Kaum war ich einige Monate in
Alessandria, als jene Landung meiner Landsleute erfolgte.

Ich sah in ihnen nur die Henker meines Vaters und meines Bruders;
darum sammelte ich einige gleichgesinnte junge Leute meiner
Bekanntschaft und schloss mich jenen tapferen Mamelucken an, die so
oft der Schrecken des franzoesischen Heeres wurden.  Als der Feldzug
beendigt war, konnte ich mich nicht entschliessen, zu den Kuensten des
Friedens zurueckzukehren.  Ich lebte mit einer kleinen Anzahl
gleichdenkender Freunde ein unstetes und fluechtiges, dem Kampf und
der Jagd geweihtes Leben; ich lebe zufrieden unter diesen Leuten, die
mich wie ihren Fuersten ehren; denn wenn meine Asiaten auch nicht so
gebildet sind wie Eure Europaeer, so sind sie doch weit entfernt von
Neid und Verleumdung, von Selbstsucht und Ehrgeiz."

Zaleukos dankte dem Fremden fuer seine Mitteilung, aber er verbarg ihm
nicht, dass er es fuer seinen Stand, fuer seine Bildung angemessener
faende, wenn er in christlichen, in europaeischen Laendern leben und
wirken wuerde.  Er fasste seine Hand und bat ihn, mit ihm zu ziehen,
bei ihm zu leben und zu sterben.

Geruehrt sah ihn der Gastfreund an.  "Daraus erkenne ich", sagte er,
"dass du mir ganz vergeben hast, dass du mich liebst.  Nimm meinen
innigsten Dank dafuer!"  Er sprang auf und stand in seiner ganzen Groesse
vor dem Griechen, dem vor dem kriegerischen Anstand, den dunkel
blitzenden Augen, der tiefen Stimme seines Gastes beinahe graute.
"Dein Vorschlag ist schoen", sprach jener weiter, "er moechte fuer jeden
andern lockend sein--ich kann ihn nicht benuetzen.  Schon steht mein
Ross gesattelt, erwarten mich meine Diener; lebe wohl, Zaleukos!"  Die
Freunde, die das Schicksal so wunderbar zusammengefuehrt, umarmten
sich zum Abschied.  "Und wie nenne ich dich?  Wie heisst mein
Gastfreund, der auf ewig in meinem Gedaechtnis leben wird?" fragte der
Grieche.

Der Fremde sah ihn lange an, drueckte ihm noch einmal die Hand und
sprach: "Man nennt mich den Herrn der Wueste; ich bin der Raeuber
Orbasan."


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes "Maerchen-Almanach auf das Jahr
1826", von Wilhelm Hauff.





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, MAERCHEN-ALMANACH AUF DAS JAHR 1826 ***

This file should be named 7alm110.txt or 7alm110.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7alm111.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7alm110a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

